[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나잘해8-(2017.11.30)] [카테고리: book_hong]

마음의풍랑 사람의 마음은 평온하기가 쉽지 않습니다. 주위에서 던져지는 여러 가지 것들에 의해서 때로는 분노로 인하여 심한 풍랑을 겪어야 하고, 때로는 불안감으로 인하여 심하게 흔들립니다. 내 마음 안의 분노와 불안감은 그것이 커졌을 때 자아를 잡아먹을 듯이 덤벼듭니다. 그런 때 어떻게 해야 하는가? 분노나 불안감이 그리 크지 않을 때에는 논리적으로 생각해서 어느 정도 가라앉힐 수 있습니다. 그러나 인지적인 방법으로 감당이 안 될 때에는 분노와 불안이라는 파도를 보지 말고 하늘의 별을 보아야 합니다. 우리의 별인 주님이나 성모님을 바라보면서 마음 안의 격랑이 가라앉기를 기다려야 합니다. 그리고 풍랑을 만나 두려움에 떨었던 제자들처럼 나의 약함을 고백하는 것이 좋습니다. 그러면 나의 의지로 극복하려고 할 때보다 좀 더 빨리 마음 안에 편안함이 올 것입니다.분노나 불안을 아예 없애는 방법은 없느냐고요? 불행하게도 그런 것은 없습니다. 우리 마음이 성장해오면서 수많은 상처와 콤플렉스를 가졌기에 분노와 불안감은 어쩔 수 없이 가지고 가야 하는 마음의 짐입니다. 그러니 없애려 말고 작게 줄이려고 노력함이 좋을 것입니다.모범생요셉성인 우리 교회에서는 요셉성인을 ‘주님의 양부’ 라고 칭송합니다. 아기 예수를 보호하기 위해서 이집트까지 가셨던 요셉성인. 그런데 그런 요셉성인이 무슨 말씀을 하셨는지, 어떤 일을 하고 싶어 하셨는지 아무런 기록이 없습니다. 우리 교회에서야 신앙인의 관점에서 성인이시라고 존경을 드리지만, 아들이 요셉성인처럼 산다고 하면 그 어머니는 화병에 걸리고 말 것입니다. 어찌되었건 요셉성인은 모범생의 대명사처럼 불리십니다. 하느님의 말씀에 거
역하는 일 없이 순종으로 일관하신 그야말로 모범적인 일생.이렇게 사는 것이 좋은 것인가에 대하여 심리학자들은 의문을 제기합니다. 순도 백 프로의 모범생들은 인생살이가 그리 즐겁지가 않다는 것입니다. 왜 그런가? 우리가 흔히 말하는 모범생이란 하고 싶은 것을 하기보다 해야 할 일을 하는 사람을 말합니다. 윤리적인 규범을 철저하게 지키고 다른 사람들의 요구에 순응하면서 사는 경향이 강한데 이렇게 살다 보면, 즉 이성을 따라서 살다 보면 우리 마음 안의 감성적인 부분이 억압되거나 퇴화될 수 있습니다. 사람은 이성만으로 살 수 있는 존재가 아닙니다. 활기차게 생동감 있게 살려면 감성이 살아야 합니다. 이성만을 따라서 사는 사람들은 심리적으로 신경증적 상태에 빠지기 일쑤입니다. 내 안의 감성을 질식시키는 바람에 생기는 부작용들입니다. 그래서 감정 표현이 적고, 열정도 적고, 그저 그림자처럼 미미하고 희미한 인생을 살다가 갑니다. 요셉성인이 아무 말 없이 흔적을 남김도 없이 돌아가신 것처럼 착하지만 존재감이 없는 것입니다.그래서 영성심리에서는 감성을 살리기 위한 작업을 해야 한다고 주장합니다. 내 삶의 삼십 프로 정도는 하고픈 대로, 마음이 가는 대로 살아보는 시간을 가져야 한다는 거지요. 만약 어떤 사람이 밖에서나 방에서나 늘 정장을 하고 산다면 어떨까요? 본인은 물론 보는 사람들도 답답해 미칠 지경이 될 것입니다. 그래서 적어도 남들이 보지 않는 자기 방에서만큼은 자유스럽게 훌러덩 벗고 사는 거지요. 이처럼 마음도 그렇습니다. 가끔은 정장모드에서 벗어나 자유모드로 살아주어야 마음이 살아나고 존재감도 살아납니다.나는누구일까? - 가장큰고통 자아정체성 “나는 누구일까?” 하는 의문은 어린 시절부터 어른들
까지 갖는 의문입니다. 어쩌면 인생은 자신이 누구인가를 깨달아가는 과정이 아닌가 하는 생각이 들기도 합니다. 그런데 자신이 누구인지를 깨닫기가 그리 쉬운 일이 아닙니다. 특히 성장과정이 그리 건강치 않은 이들에게 이 과제는 정말로 힘겨운 것입니다. 나라는 존재는 나에 대한 관심을 가진 주변 사람들과의 교류에 의해서 서서히 찾아지는 것인데, 주위 사람들이 무관심하거나 무시하는 사람들만 있을 경우, 나를 찾는 작업은 그야말로 길 없는 광야를 헤매는 것과도 같습니다. 이처럼 아무런 사랑이나 관심을 받지 못한 사람들은 마음 안에서 자기파괴 프로그램이 작동한다고 합니다. 끊임없이 자기학대, 자해행위를 하고 다른 사람들에 대하여는 심한 적개심을 보입니다. 내적관계나 외적관계나 기본 감정이 적개심이란 것입니다. 무덤에서 자해행위를 한 광인의 이야기는 바로 이런 사례의 전형적인 모습입니다. 간혹 성공을 위해서 처절하게 몸부림치면서 자신을 찾으려는 사람들도 있습니다. 이들은 다른 개미들을 밟으면서 정상에 올라간 개미와 같은 삶을 삽니다. 모두가 다 내 경쟁자이고, 적들이기에 무자비하게 상대방을 제압하면서 정상으로 올라갑니다. 이렇게 살다 보면 주위 사람들은 온통 적들뿐이고, 더 큰 문제는 이렇게 적대적인 삶을 살아가면 남는 것은 공허감뿐이란 것입니다. 친구도, 기회도 다 날아가 버리고 남은 것은 초라한 자신뿐. 그래서 막판에 선택하게 되는 것이 자살입니다.이런 문제를 해결하는 방법은 이미 주님께서 말씀하셨습니다. 하느님 사랑. 이웃사랑! 사랑을 통하여 마음 안에 안정감을 찾고 외로움을 사랑으로 채우면서 인생의 살맛을 느끼고 자신의 자아정체성을 서서히 깨달아가는 것입니다.우리가 인생을 건강하게 살아가는 데 필요한 삼위일체적 조건을 말씀드립니다. 기도할 수 있는 하느님 조언을 구할 수 있는 멘토 함께 대화 나눌 수 있는 친구.
과거와후회 과거에 잘못한 일 때문에 후회하고 사는 분들이 상당히 많습니다. 물론 잘못한 과거 일에 대하여 후회하는 마음이 드는 것은 자연스러운 일입니다. 문제는 그런 후회를 지나치게 하면서 과거에 여전히 매달려서 살 경우, 여러 가지 생각지도 않은 문제들이 발생한다는 것입니다. 우선 헛된 상상을 하면서 시간을 낭비하게 됩니다. ‘그때 그러지 않았다면 아마도 지금은 이랬을 텐데.’ 하면서 상상하고 공상하느라 다른 것을 못합니다. 물론 상한 자존심을 회복하기 위한 자구책이지만 현실에서는 그냥 망상일 뿐 아무런 결실이 없습니다.  두 번째는 도돌이표 같은 인생, 다람쥐 쳇바퀴 도는 듯한 인생을 만들 수가 있습니다. 이미 지나간 것임에도 불구하고 현재에 다시 그 상황을 재현해서 복구하거나 그런 과거 상황을 없애고 싶어 합니다. 마치 공상과학영화에서 주인공이 과거로 돌아가서 문제를 해결하려고 하듯이.그러나 문제 해결은 안 되고 과거에서 벗어나지 못하는 과거형 인간이 되고 맙니다. 현재와 미래를 담보로 지나간 과거를 살려고 하는 어리석음을 반복하는 것입니다. 세 번째는 자아가 깊은 상처를 안은 채 마음 안의 동굴 속으로 숨어 버립니다. 그래서 성장이 멈춰 버립니다. 고통에서 벗어나고 싶어 하면서 오히려 과거에서 헤어 나오지 못하는 도돌이표 인생을 살게 됩니다.과거는 지나간 시간입니다. 과거에 어떤 일을 했건 과거는 흘러가게 두어야 합니다. 마치 흐르는 물을 흘러가게 두듯이 미련이나 후회도 그런 과거의 흐름에 놓아주어야 합니다.베드로 사도는 주님께 그야말로 부끄러운 짓을 저지른 사람입니다. 그러나 그분은 후회와 죄책감에 짓눌리지 않고 현재를 사셨습니다. 그래서 주님으로부터 베드로 ‘반석’ 이라 불리신 것입니다.
돈안드는성형수술 한동안 마음 안에 화가 가득하였습니다. 돌아가는 세상이 마음에 안 들고, 사람들이 하는 짓들이 마음에 안 들고, 얼굴이 저절로 찌그러지는데 그런 줄도 몰랐습니다. 그렇게 화를 내다보니 마음 안에서 불안감이 스멀스멀 기어 올라왔습니다. 나의 현재와 미래에 대한 불안감, 과연 건강하게 노후를 살 수 있을까 하는 등등의….그런데 TV를 보다가 뜻밖의 답을 얻었습니다. 사람이 하루 십분이라도 박장대소를 한다면, 억지웃음이라도 웃는다면 몸의 건강성이 활성화된다는 이야기. ‘아하, 그랬구나. 근간에 웃을 일 없이 사소한 것들에 짜증내고 민감하게 살았구나.’ 하는 생각이 들었습니다. ‘안 보면 되는 것을 굳이 보면서 화를 내고, 기대 안하면 되는 것을 괜한 기대를 걸고 혼자 화를 냈구나.’ 화를 내다보니 분노의 일란성 쌍둥이인 불안, 우울이 동시에 제 마음의 방안에 기생하게 된 것입니다. 분노, 우울, 불안. 이 세 놈은 참 고약한 놈들입니다. 아예 없앨 수도 없고, 다 없애서도 안 되는 마치 감기를 잡기 위한 감기 바이러스 같은 놈들.어쨌건 요 세 놈이 내 마음 안에서 주인 행세를 못하게 하기 위한 방법은 너무나도 간단한 것이었습니다. 웃을 일을 만들고, 실컷 웃고, 그래도 안 되면 억지웃음이라도 웃는 것. 그리고 기도할 때 주님께 감사하고픈 생각들을 불러일으키는 것. 그렇게 하니 마음 저 깊은 곳에서 지금 내게 주어진 시간이 소중하다는 생각이 들고, 쓸데없는 일에 힘 빼지 말고 정말 중요한 일에 힘을 써야 한다는 생각이 저절로 올라오더군요. 오랜만의 큰 소득입니다. 정부에서는 화투가 도박이냐 아니냐 따지면서 예전 장발 단속시절 모드로 국민을 다시 애 취급하려고 하지만, 장롱 안에 두었던 화투를 꺼내서 오랜만에 지인들을 초대하여 박장대소할 시간을 만들까 합니다. 심리학계이건 의학계이건 어느 분야에서건 인간에게 주어진 만병
통치약은 ‘웃음’ 이라고 합니다. 웃음이 약이고, 소통이고, 자가 치료제이고, 삶의 본질입니다. 늘 나라의 앞날을 걱정하던 어떤 분을 뵐 때마다 부담감과 다시 보고 싶지 않은 마음이 들었던 이유가 그분의 얼굴에 웃음기가 없어서였음을, 그 진지함에 질려서 그랬음을 새삼 깨닫습니다. 그 얼굴이 내 얼굴에서도 보인다는 것을 거울을 보면서 깨닫습니다. 화난 얼굴은 주위를 초토화시키고 사람들을 멀리 쫓아버릴 뿐. 우울하고 울상인 얼굴은 궁상맞은 느낌을 주어서 ‘에이, 재수 없어.’ 하면서 사람들이 피해가게 할 뿐. 무표정한 얼굴은 맛없는 국물 같은 느낌을 주어서 사람들의 기피대상이 될 뿐.그러나 미소 짓는 얼굴은 사람들을 지나가다가 다시 돌아보게 하고, 소리 내어 웃으면 사람들이 ‘뭔가?’ 하고 와서 같이 웃게 만들고, 박장대소를 하면 세상 사람들이 찾아와서 스승으로 삼고자 합니다. 온갖 이론, 온갖 약보다 더 소중하고 효과 만점인 웃음. 거울을 보면서 활짝 웃어주고, 기분이 안 좋을 때마다 작은 거울을 보면서 활짝 웃어주세요. 날아가던 복들이 다시 내게 돌아옵니다. 돈 안 들이고 부작용 없는 성형수술, 웃음을 추천합니다. 나를 웃지 못하게 하는 것들은 피하고, 나를 웃게 하는 것들을 가까이하면 마음과 몸의 건강이 찾아올 것이라 생각됩니다.인생길 산에 가면 각양각색의 사람들을 봅니다. - 혼자서 묵묵히 오르는 수행형.  - 수다 떠느라 정신없는 잡담형. - 다른 사람 짐도 짊어지고 올라가는 돌쇠형. - 자기 몸도 추스르지 못하고 남의 등에 업혀가는 의존형.- 아무에게도 길을 묻지 않고 찾아가는 고집형. - 물어물어 올라가는 안정형. - 묻는 것이 부끄럽다고 남들 가는 대로 따라가는 소심형.
- 산을 예찬하며 오르는 산돌이형. - 내려올 걸 왜 오르는지 모르겠다고 구시렁거리며 가는 투덜이형.인생이란 산행을 하는 사람들과 비슷합니다. 인생길은 내가 가야 하는 것입니다. 남이 대신 가 줄 수 없는 길. 그러나 동반자 없이 가면 너무나 힘들고 외로운 길. 그래서 주님께서 하느님과 이웃사랑을 강조하신 것입니다. 함께 가야 한다고.자기 목숨을 끊는 사람들은 세상에 자기 혼자라는 심한 고독감에 죽음을 선택한다고 합니다. 손을 내밀어 함께 하는 것이 몸에 배지 않아서입니다. 그런데 요즘은 가족동반자살이 간간이 발생합니다. 개인 단위가 가족이라는 다수가 된 것인데, 핵가족문화 - ‘내 식구들만’ 이라는 또 다른 개인주의가 만들어내는 병적인 현상 같아서 섬뜩합니다. 우리가 다시 대가족 씨족공동체로 가야 하는 것 아닌가 하는 생각마저 듭니다.이명과우울 저는 몇 년 전부터 이명을 앓고 있습니다. 하루 종일 귀에서 쇠 깎는 소리가 들리는 이명. 스트레스로 인한 거라네요. 조급하고 예민한 제 성격이 불러온 거라고. 우야동동 데리고 산 지 벌써 몇 년. 재개발 때 울화통 식히려고 마신 술이 화근이었던 듯. 이명 때문에 자살하는 사람들이 이해되더군요. 스트레스가 장난 아닙니다. 그런데 명색이 사제이자 상담가인 제가 이명에 무너지면 안 된다는 체면의식이 자구책을 찾게 하였습니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다? 해답은 아주 간단했습니다.  첫째, 사람들과 어울려 즐겁게 사는 것입니다. 웃고 떠들 때는 이명을 잊습니다. 실제로 약간의 소음이 있는 곳에 있어야 한다고 합니다.  둘째, 어떤 일에 몰입해 있으면 잊습니다.
셋째, 운동할 때 잊습니다. 스스로를 생산적이고 행복하게 만들 때 이명은 힘을 잃고 작게 들립니다.이명이 크게 들리고 죽고 싶을 정도로 괴로울 때는 언제인가? 우울하고 답답한 생각할 때, 아무도 없는 텅 빈 방안에서 아무 것도 안하고 있을 때, 이런 때 이명은 사람을 고문하기 시작합니다. 이명과 우울증은 비슷합니다. 없앨 수는 없지만 데리고 사는 법은 간단합니다. 무엇이든 움직이고, 만들고, 기분 좋은 시간을 가지면 이명이나 우울이나 데리고 살 수 있습니다. 지겨워서 떼어내려고 하면 더 지랄 발광하니 조심할 일입니다.울거나 말거나 내 갈길, 내 목표 정하고 발걸음을 재촉하세요.저는 앞으로 십년간 성경 전체를 영성심리 관점에서 주해할 목표를 세우고 실행 중인데, 우는 아이 데리고 공부하는 사람같이 삽니다. 그래도 통증은 없어서 다행이라고 감사하는 마음으로.사람은영리한가? 대화를 하다 보면 자신이 아주 영리한 것처럼 말하는 사람들이 있습니다. 이들은 대개 과거에 자신이 한 일들을 과대평가하면서 “내가 이런 사람이야.” 하는 말로 자신이 아주 지혜롭고 영리한 사람이었음을 증명하려고 합니다. 정말 사람이 그렇게 영리하고 지혜로운가? 과거의 일들에 대하여 일말의 후회도 없는 사람이 있을까? 하는 물음에 대하여 심리학에서는 단호하게 “아니오!” 라고 말합니다. 인생을 살아가면서 과거의 잘못에 대하여 후회하지 않는 사람은 아무도 없고, 선택에 대하여 늘 자신만만한 사람도 아무도 없다는 것입니다. 그런데 왜 어떤 이는 건강하게 살고, 어떤 이들은 우울하고 불행하게 사는가? ‘어떻게 후회하는가’ 로 판가름 나는 것입니다. 사람들은 때로 후회할 만한 어리석은 행동을 하면서 살아갑니다. ‘그때 그 정도는 알고 했어야 하는데.’ 하는 심정이 되는 경우가 허다하다는 것입니다.
그러나 우리는 신이 아닌 사람들입니다. 심리적으로 성숙해가는, 그러나 죽을 때까지 완전해질 수는 없는 한계를 가진 사람들입니다. 그때 그때 상황에 맞는 지혜로운 생각을 한다는 것은 쉽지 않습니다. 더욱이 심리적으로 혼란한 경우 더 그렇습니다. 과거의 결정으로 좋지 않은 결과를 초래하였을 때는 후회하기 마련인데, 문제는 그 다음 어떤 행동을 선택하느냐가 중요합니다. 돌아서서 반대 방향으로 가는가 아니면 그 자리에 주저앉아서 후회만 하는가, 어떤 선택인가 하는 것이 중요합니다. 그 자리에 주저앉아서 자신을 매몰차게 몰아붙여야 아무 소용도 없습니다. 그렇다면 어떻게 해야 하는가? 자신을 채찍질하려는 생각이 들 때에는 바로 그 생각 자체를 멈춰야 합니다. “그만!” 하고 말입니다. 이런 식으로 해도 자기비난이 멈추지 않는 것은 왜 그런가? 사람은 늘 바른 판단을 해야 하고, 이성적이어야 하고, 날카로운 통찰력을 가지고 살아야 한다는 병적인 신념이 강할 경우 자기비난의 소리를 멈추기가 어렵습니다. 이런 식의 사고방식은 결과적으로 자기 파괴적으로 나타날 뿐, 아무런 소득도 얻을 수 없습니다. 김수환 추기경님께서 당신 스스로를 “바보야.” 하고 말씀하신 것은 그런 의미에서 자가 치료적 효과를 갖는 말이었다고 평가합니다. “애고, 바보야.” 어린 시절 어머니가 잘못한 자식을 보고 웃으면서 놀리듯 말씀하신 것들이 힐링 언어였음을 아시기 바랍니다. 물론 화가 머리끝까지 나서 “이런 멍청하고 바보 같은 놈, 나가 죽어라.” 하는 말을 듣고 자란 사람들은 전혀 반대 결과가 나타나지만도…. 현실은 우리는 누구나 편안하게 살기를 바랍니다만 모든 일에는 고통과 아픔이 따르기 마련인 것이 현실입니다. 벌을 키우려면 벌에 쏘여야 하고, 농사를 지으려면 비를 맞아야 합니다. 편안하게 아무 일도 일어나지 않는 상태에서 결실을 얻으려는 사람들은 망상증 환
10
자들이지요.무언가를 시도할 때는 이것이 잘될까, 안되면 어떡하나 하는 걱정이 드는 것이 현실입니다. 저의 경우를 돌아보아도 거의 평생 걱정하면서 살았구나 하는 것이 보입니다. 사람에게 있어서 걱정은 평생을 따라다니는 귀찮은 존재입니다. 부처님은 인생을 ‘괴로울 苦’ 라고 하셨으며, 정신의학자인 스캇 펙 박사는 “Life is difficult" 라고 하였습니다. 그런데 주님께서는 자기 십자가를 지고 당신을 따르라고 하십니다. 십자가를 치워주시는 것이 아니라, 오히려 짊어지고 따르라고 하시는 것입니다. 이 말씀의 의미는 무엇인가?  첫째, 우리 인생의 목표가 오직 걱정에서 벗어나기 위한 것, 오로지 편안함을 구하는 삶일 때 오히려 내적으로 비만현상이 생겨서 더 좋지 않은 선택을 할 수 있다는 것입니다. 오로지 온실 안에서 벗어나지 않으려는 병아리들처럼 될 수 있다는 것이지요. 둘째, 평소에 걱정하는 상태가 바로 우리 인생의 일부라는 말입니다. 사람은 성장하기 위해서는 모험을 해야 합니다. 모험은 스스로를 위험에 노출시키는 것을 말합니다. 모험을 통하여 사람들은 더 윗 단계로 성장합니다. 이것은 일반생활이건 신앙생활이건 마찬가지입니다. 그저 주어진 대로 모방하고, 따라하고, 앵무새처럼 외워서 하면 절대로 내적인 성장을 가질 수가 없습니다.바오로 사도가 위대한 것은 당신이 사는 지역을 벗어나서 온갖 위험을 무릅쓴 여정을 감행하였기 때문입니다. 모험을 하면서 일말의 걱정도 안 하는 사람은 아무도 없습니다. 누구나 크고 작은 걱정을 하면서 그럼에도 불구하고 자기의 길을 가는 것입니다.비행기가 떨어질까 봐, 교통사고가 날까 봐 바깥에 나가지 못하는 사람들은 우물 안 개구리처럼 살아야 합니다. 그러나 온갖 위험이 도사리고 있음에도 ‘죽으면 한 번 죽지 두 번 죽냐.’ 하는 심정으로 자신을 던지는 사람들은 내적인 자신감, 만족감 그리고 다양한 삶의 체험을 얻어서 그 인생이 풍요로워집니다. 걱정하되 걱정의 노예가 되지 말고, 걱정이란 놈이 발목을 잡건말건 더 높은 곳을 향하여 올라가는 모험을 시도하시기 바랍니다.
11
미래집착증 지금 사는 것이 힘겨운 사람들에게 앞날을 생각하라고 조언하는 사람들이 있습니다. 그들이 늘 입에 달고 사는 말은 “앞날을 대비하라.” “뒷일을 먼저 걱정하라.” “내일을 생각하라.” “나중을 기약하라.” 등등의 말들입니다. 앞날을 생각해서 지금 준비하라는 말은 일견 맞는 말이긴 합니다. 그런데 지나치게 장밋빛 환상을 심어주면서 지금을 참고 희생하라는 논리는 그리 건강한 것이 못됩니다. 자칫 잘못하면 미래를 위해서 현재를 희생해야 하는 모순된 일이 벌어지기 때문입니다. 우선 그런 마음가짐으로 살면 지금 사는 맛을 맛볼 수가 없습니다. 예컨대 등산을 하면서 경치 구경을 하는 것이 아니라, 미래에 대한 걱정을 하면 산이 보이지 않습니다. 휴가를 가서도 쉬지 못하고 앞날만 걱정하는 이상한 시간을 갖게 됩니다. 또한 나중에라도 행복을 맛볼 수가 없습니다. 미래가 현재화되었을 때는 지금 상상하는 것 이하일 경우가 많기에 또 행복 찾기에 나선다는 것입니다. 즉, 미래를 위해서 밑도 끝도 없이 지금의 행복을 걷어차고, 미래의 행복을 찾아나서는 방랑길에 들어서는 것입니다. 이처럼 미래의 행복만을 추구하면서 현재에 머물지 못하는 사람들을 일컬어 미래집착증 혹은 현재기피증 환자라고 합니다. 이들은 미래에 대한 기대감으로 현재를 행복하게 하는 것이 아니라, 미래에 대한 집착으로 현재를 희생시키는 환자들입니다. 이런 사람들은 어떻게 치유해야 하는가? 주님께서 이미 말씀하셨습니다. “그러므로 내일을 걱정하지 말라. 내일 걱정은 내일이 할 것이다. 그날 고생은 그날로 충분하다.” -마태복음 6장34절-주님의 말씀처럼 마음이 현재에 머물게 하기 위한 여러 가지 방법들을 사용해야 합니다. 즉, 현재 매순간을 힘껏 들이마시고, 맛을 보고, 체험함으로써 자기 마음이 허공을 헤매지 않게 해야 합니다. 가장 좋은 방법은 지금의 것들, 내가 가진 것들에 감사하는 마음, 기도하는 마음을 갖는 것입니다. 그리고 작은 것들을 맛보면서 현재를 즐기는 것입니다. 음악을 듣거나, 친구와 담소를 나누거나,
12
혼자서 조용히 커피를 마시거나 하는 등의 일상적인 일들을 통하여 미래에 대한 불안감으로 허공을 떠도는 내 마음을 ‘지금’ 이라는 자리에 앉힐 수 있습니다.마음이 지금 여기에 머물러야 미래의 비전도 제대로 보이는 것입니다. self coaching 셀프 코칭 - 코칭 가운데 가장 높은 단계라고 합니다. 셀프 코칭이란 코칭의 일반적 원리를 자신에게 적용하는 것을 말합니다. 즉, 심리치료기법들을 스스로에게 사용하는 것인데, 이런 정도가 된 사람들은 자아가 아주 성숙한 사람들이라고 합니다. 이렇게 셀프 코칭을 하는 사람들은 내면의 소리를 경험합니다. 자신이 가야 할 길과 지금의 상태에 대해 내면에서 들려오는 솔직한 소리를 듣는 경험을 합니다. 또한 이런 소리를 들을 정도가 되면 세상을 보는 시각도 바뀝니다. 이분법적으로 보이던 세상이 주님이 말씀하신 것처럼 결국 하나로 보인다는 것입니다. 흔히 심리학자들이 말하는 ‘통합’ 이란 현상을 체험하는 것입니다. 그래서 사람을 좋은 사람, 나쁜 사람으로 보는 것이 아니라, 미성숙한 사람, 더 성숙한 사람 등 성숙의 단계별로 봅니다. 그렇기 때문에 마음 안에서 치솟던 분노도 가라앉고 그 아래 머물던 연민이 올라오는 것입니다. 셀프 코칭 방법은 기본적으로 자신과의 대화가 중요합니다. 자기 자신을 다독이고 격려하는 내적 대화는 자존감. 자신감을 키워주는 키워드입니다. 두 번째는 다른 사람들과의 대화(물론 내적인 대화)입니다. 그리고 다른 사람의 입장에 서 보는 훈련이 중요합니다. 이렇게 다양한 방법으로 자신을 보고 소통을 시도하면 막힌 곳이 뚫리는 듯한 기분이 들면서 새로운 내적 체험을 하게 되는 것입니다.
13
환경통제능력 오래 전 상담 사례들을 보면 가장이 술에 취해서 가족들에게 폭행을 가하는 내용들이 있었습니다. 그런 가장에게 상처 입은 사람들이 결국은 자기 인생을 꽃피우지 못하고 마음의 병에 걸리는 사연들. 상처 입은 사람들을 상담하느라 그 가장이 왜 그런 행동을 하였는지에 대하여는 별 관심을 가질 수가 없었는데, 그들 역시 병든 자아를 가진 사람들이란 것을 알게 되었습니다.사람의 마음도 몸과 마찬가지로 건강 수준이 다릅니다. 마음이 건강한 사람들은 어떻게 사는가? 외부의 도전에 대하여 자신이 충분히 통제할 수 있다고 자신감을 갖는 사람. 이들은 인생을 위협이고 시련이라기보다 하나의 도전이라고 생각합니다.(기도를 하는데 왜 내게 이런 시련이 오는가요? 하는 분들은 심리적으로 허약한 분들이란 것입니다) 이들은 우선 자신의 일에 몰입합니다. 즉, 우울감이나 분노가 발목을 잡아도 개의치 않고 자기 갈 길을 간다는 것입니다. 그리고 자신이 하는 일에 대한 자신감과 만족감으로 마음이 뿌듯합니다. 이들은 현재에 만족하지 않고, 늘 새로운 것을 시도하고 도전합니다. 그 마음이 젊고 패기에 차 있습니다. 육신의 나이와 상관없이 정신적으로 청년같이 사는 것입니다. 또한 자신의 일 이외에도 의미 있고 가치 있는 일이라 생각되면 적극적으로 참여합니다. 이렇게 건강하게 살려면 어떻게 해야 하는가? 내게 주어진 환경을 내가 통제할 수 있다는 자신감을 가져야 합니다. 환경통제감이 마음의 건강 여부를 결정한다는 것입니다. 폭력적인 가장들을 보면 대체로 자신감 결여, 자존감이 결여된 사람들, 사회에서 자신이 할 일이 별로 없고, 환경에서 벗어나지 못하고 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 사는 인생이라는 자조적인 생각을 가진 사람들입니다. 이들은 무기력감, 무능감에 시달리는데, 이런 스트레스를 자기보다 약한 대상에게 풀려는 비겁함을 보입니다. 그래서 노약자들 혹은 애꿎은 동물들에게 화풀이하고 폭력을 행사하는 것입니다.
14
이런 사람들은 생산적으로 자신이 통제할 수 있는 무엇인가를 해야 합니다. 그중에서 비용 들이지 않고 마음의 자존감을 회복할 수 있는 가장 좋은 방법은 봉사활동입니다. 사람들로부터 필요한 존재라는 인식을 얻으면서 환경에 대한 통제능력이 생기고 점차로 진정한 가장의 자리를 가질 수 있습니다.성형수술의의미 미국 의사 John Pick이 1948년 학술지에 성형으로 얼굴을 고친 죄수 376명을 추적 관찰한 결과를 발표하였는데, 1% 정도만 재수감되었고 대부분은 사회생활에 적응하였다고 합니다. 어떻게 이런 일이 생긴 것일까?대부분의 사람들은 자신에 대하여 혐오감을 느끼면 자기 얼굴을 보면서 울부짖습니다. 마치 얼굴이 자신의 보기 싫은 현재인 것처럼. 그런데 성형을 하고 나면 새로운 사람으로 태어난 기분이 되어서 과거를 버리고 새 삶을 살고 싶은 욕구를 느낀다는 것입니다. 그렇다고 해서 돈을 들여서 얼굴을 고칠 필요는 없습니다. 우리는 적은 비용을 들여서 환경 성형을 할 수 있습니다. 사람의 마음은 작은 것으로도 상태가 달라지기 때문입니다.사람의 마음은 살고 있는 환경에 지대한 영향을 받습니다. 사는 환경이 지저분하고 냄새나는 곳이면 마음도 그렇게 되어갑니다. 가좌동 성당에서 재개발 현장이 폭력적으로 진행되는 것을 보면서 확인한 바, 그들은 우선 동네를 쑥대밭으로 만드는 것으로 작업을 시작하더군요. 길에 쓰레기를 방치하고, 깨진 유리들과 지저분한 쓰레기들로 동네를 망가뜨리는 것이 첫 번째 철거단계더군요. 그렇게 하면 사람들의 마음이 불안해지고 흉흉해져서 분열이 일어나거나 다른 곳으로 도망치듯이 이주하게 됩니다. 그러나 가난한 동네인데 아주 말끔한 곳은 주민들의 정서가 건강하고 친밀도가 높아서 함부로 하지 못합니다. 환경이 얼마나 중요한지를 보여주는
15
사례입니다.마음이 우울하고 무거울 때는 우선 집안 청소를 하고, 물건들을 말끔히 정리하고, 작은 장식물이라도 잘 배치하고, 커피향도 피우고, 자신도 깔끔하게 씻고, 우아한 시간을 가져보세요. 그 시간은 마음의 성형을 하는 시간입니다. 그런 마음성형의 시간을 정기적으로 자주 가질수록 우울과 불안의 늪에 쉽게 빠지지 않고 살 수 있을 것입니다.외로움에서벗어나려면 현대인이 가진 가장 큰 문제 중의 하나는 외로움이라고 합니다. 배고픔도 가장 큰 문제지만, 배고픔이 가시면 찾아오는 불청객이 외로움이라고 하지요. 외로움은 심각한 질병으로 커질 수 있습니다. 외로움 때문에 자살하는 사람도 나올 정도니까요.외로움은 왜 느끼는가? 세상에 나를 알아주는 사람은 아무도 없다는 생각, 내가 죽어도 기억해줄 사람이 아무도 없을 거라는 생각, 자신이 바다 한가운데 외딴 섬 같은 존재라는 자의식이 외로움을 불러옵니다. 외로움을 달랠 방법은 나를 알아주는 사람들을 많이 늘리는 것입니다.사람들과 관계를 맺는 가장 좋은 방법은 무엇인가? 많은 분들이 밥을 사거나 술을 사야 한다고들 생각하시는데, 그렇게 부담스럽지 않은 고효율적인 방법은 ‘경청하는 것’ 입니다. 경청이란 옳다 그르다 판단하지 않고 그냥 들으면서 상대방의 입장에 공감하는 것입니다. 그냥 듣는 것이 아니라 마음으로 귀를 기울여서 듣는 적극적 행위가 경청입니다. 이렇게 잘 들어주면 상대방은 왠지 신바람이 납니다. 몸이나 마음에 활력이 생기고 자기 이야기를 들어주는 사람이 귀하다는 생각이 듭니다.경청이 인간관계를 맺는데 가장 좋은 방법이라는 것은 상담을 하는 사람들은 모두 압니다. 그런데 돈 한 푼 안 들이고 듣기만 하면 되는 가장 간단한 관계 맺기 방법인 경청을 실행하려면 왜 그
16
렇게 어려운 걸까? 우선 마음으로 상대방을 무시하는 마음을 가질 때 경청이 어렵습니다. ‘그래, 네가 그런 사람이란 말이지.’ 하는 무의식적인 생각을 할 때 소통은커녕 대화가 끝난 후 무의식적인 적개심만 생긴다는 것입니다. 두 번째는 상대방에게 말해주고 싶은 욕구, 즉 잔소리하고픈 욕구가 강할 때 경청이 어렵습니다. 대개 가르치고픈 욕구가 강한 사람들은 상대방의 말을 들으려고 하지 않고, 자기가 할 말만 생각하기 때문입니다. 그래서 상대방이 말할 때 아무 말도 안 하는 것은 듣고 있어서가 아니라, 자기 생각에 빠져서 말할 기회를 가지려고 하기 때문입니다.조언자 옆에는 사람들이 모입니다. ‘원 포인트 레슨’ 을 받기 위해서지요. 그러나 잔소리꾼 옆에는 아무도 가지 않습니다. 가진 것도 없는 사람이 빈 깡통만 요란하니 사람들이 밥맛없다 여기고 피하는 것입니다. 내 곁에 아무도 오지 않을 때 자기만의 외로움에 빠져서 허덕이지 말고 왜 사람들이 나에게 오지 않는지, 왜 나에게 관심 갖지 않는지 자신의 문제를 보아야 합니다.기다린다는것의의미 무언가 좋은 것을 기다리는 사람들은 행복합니다. 내일이 기다려지는 사람들은 행복합니다. 미래에 대한 불안감이 아니라, 미래에 올 아름답고 희망찬 것들을 기다리는 사람들은 현재를 건강하게 삽니다. 현재를 강조하는 것은 미래의 불안감을 감소시키려는 것이지 미래의 가치를 부정하는 것이 아닙니다. 간혹 미래의 불안을 부정하려고 지나치게 현재를 강조하는 사람들의 자리는 기다림의 자리가 아닙니다. 원시부족들이 앞날을 생각지 않고 하루하루에 만족하면서 산다고 서구 언론들이 하는 칭찬은 생각해볼 필요가 있습니다. 미래에 대한 아무런 희망이 없을 때, 하루하루가 변함없이 흘러갈 때 사람들은 무기력감과 포기하
17
는 마음으로 앞날에 대한 생각을 무의식적으로 접습니다. 내일이라는 시간관념이 없는 고릴라나 침팬지 같은 포유류 동물과 유사한 삶을 사는 것입니다.  사람이 동물과 다른 점은 자신이 시간이라는 흐름의 연속선상에 있음을 깨닫고, 시간 안에서 무엇인가를 추구하려고 하는 점입니다. 연인을 기다리는 사람은 마음이 훈훈합니다. 나를 기다리는 가족이 있는 가장들은 집으로 가는 길이 기쁩니다. 선물을 가져오는 누군가를 기다리는 아이는 행복합니다. 자신이 현재 노력하는 것의 결실이 생길 시간이 거의 임박한 사람들은 가슴이 벅차오릅니다. 이처럼 기다린다는 것은 사람에게 있어서 꼭 필요한 영양분입니다.나를 기다리는 사람들, 내가 기다리는 무엇인가를 만드십시오! 그 기다림이 여러분의 마음을 온갖 정신적 질병으로부터 든든한 방패막이가 되어줄 것입니다.잘못된기다림 기다림은 사람의 마음을 행복하게 해준다고 했습니다. 그러나 모든 기다림이 그런 것은 아니지요. 술에 취해서 가족들에게 폭행을 저지르는 가장을 기다리는 가족들은 기다림이 너무나 견디기 힘듭니다. 노력한 것이 허망하게 무너져서 부도가 나기 직전인 사람들은 기다림의 시간이 죽음과도 같습니다. 시한부 인생을 판정받은 사람들의 기다림의 시간은 억장이 무너질 듯합니다. 이처럼 무엇을 기다리는가 하는 것은 참으로 중요합니다.그리스도교에는 기다림의 신학이 있습니다. 종말론, 심판론. 이런 부정적 신학사상들은 하느님을 잔정 없고 잔인한 신으로 묘사합니다. 죄 지은 사람들을 인정사정없이 지옥 불에 던져서 영원한 벌을 받게 하는, 인간도 하지 못할 잔인성을 발휘하는 신으로 묘사합니다. 폭력적인 기다림의 시간을 신학화한 것입니다. 이런 병적인 신학사상은 사람들로 하여금 병적인 상태에 빠지게 합니다. 그
18
중 한 가지는 자신은 구원대상이라고 여기고, 다른 사람들에게 불신지옥, 예수천당을 외치는 분열증 환자를 만드는 것입니다. 다른 한편으로는 자신은 절대로 구원받을 수 없다고 좌절하는 우울증, 불안증 환자를 만들어냅니다. 오시는 하느님이 정말 그런 분이시라면 복음의 말씀과는 전혀 다른 모습이라고 말하지 않을 수 없습니다. 이런 모순 때문에 수많은 사람들이 종교를 버리고 신은 죽었다고 외쳤습니다.하느님을 기다리는 마음은 나만 구원받았음을 기뻐하는 얌체신앙인들의 마음도, 만취해서 가족을 구타하는 가장을 가슴 떨면서 기다리는 그런 마음도 아닌, 힘겨운 세상을 사느라 마음과 몸에 온갖 상처투성이인 우리를 쉬게 해주고, 다독여주는 치유자를 기다리는 마음이어야 합니다. 그리고 그런 하느님이 제가 믿는 하느님이십니다. 누가 우상숭배를 하는지는 하느님을 만나는 그날에 밝혀지겠지요. 벗을 기다리는 마음으로, 연인을 기다리는 마음으로, 후원자를 기다리는 마음으로 내게 오시는 하느님을 기다리시기 바랍니다. 폭력적인 하느님, 잔인한 하느님을 가르치는 자들은 멀리하시고요.상담가가되기를권하는이유는? 사람은 누구나 자기정체감을 가지고 싶어 합니다. 자신이 누구인지, 왜 인생을 살아가는지에 대한 확신을 가지고 싶어 하는 것입니다. 이런 자아정체감이 형성되지 않았을 때는 심리적으로 혼란을 겪게 됩니다. 나는 누구인가? 무엇을 해야 하는가? 심지어 왜 태어났는가 하는 근원적 질문을 생각하느라 심리적인 방황을 하는 일도 빈번합니다. 자아정체감은 책을 읽어서 혹은 혼자서 생각해서 얻어지기는 어려운 것입니다. 자아정체감의 살아 있는 맛과 의미를 얻을 수 있는 가장 좋은 방법은 도움을 필요로 하는 사람들에게 주는 사람이 되는 것입니다. 다른 사람들에게 도움을 주면서 자기정체성, 내가
19
왜 살아야 하는지에 대한 확신이 선다는 것입니다. 마이어 오프(Mayer Off)는 이런 말을 하였습니다. “사람들이 성장하기 위해서 나를 필요로 한다는 사실은 내 인생을 의미 있게 만든다. 내 인생을 풍요롭게 만드는 것과 그렇지 않은 것이 식별되고, 내가 무엇인지, 무엇을 위한 존재인지에 대한 명료함을 얻게 된다.”내가 다른 사람들의 고민을 들어주는 상담가가 되면 얻게 되는 소득 중에서 가장 큰 것은 유능감을 획득하는 것과 외로움을 덜 느끼게 된다는 것입니다. 그리고 더 중요한 것은 자신에게 주어진 시간을 자신을 더 성장시키는데 올인하게 되고, 그런 삶을 살면서 자존감, 자신감이 더 커지고 당당한 사람이 되어간다는 것입니다.주님께서는 제자들에게 내 양들을 돌보라고 하셨습니다. 그래서 어떤 일들은 의무감으로 하기도 하는데, 양들을 돌보는 상담가들, 목자의 역할을 하는 사람들은 의무가 아니라 그 일로 인하여 자신이 얻는 정서적 소득이 엄청나다는 것을 잘 알기에 돌보는 일을 기쁨으로 합니다.우울하고 공허하신가요? 주님 말씀처럼 이웃사랑을 실천하세요. 이웃사랑은 심리적 병을 치유하는 만병통치약입니다.수준낮은신앙생활? 가끔씩 열심 한 교우 분들이 말하기를 신앙인이 되려면 인간적인 속성을 극복하고, 세속적인 것을 배제한 영적인 삶, 순수한 삶을 살아야 한다고들 합니다. 이런 말을 들은 사람들은 그런 말을 하는 사람들이 자신들과는 달리 하느님께 가까이 가 있고, 그 마음은 천상의 마음일 것이라고 생각합니다. 그러나 현실은 그렇지 않습니다. 지나치게 영적인 것을 추구하는 사람들은 심리적으로 과부하가 걸려서 신경증적인 삶을 살 위험이 큽니다. 알프레드 지글러라는 정신과 의사가 이런 말을 하였습니다. “사람
20
은 복합적인 속성을 가지고 있기에 항상 본능적 욕구와 영혼의 충동 사이에서 갈등하게 된다. 따라서 어떤 경우에도 이와 같은 본질적 갈등을 감추려고 해서는 안 된다. 우리의 신체적 약점, 정신적 약점은 자연스런 것이다. 자아를 발견하려면 이런 약점들을 받아들이고 이해함으로써 그것들이 우리에게 제안하는 길을 따라 갈 필요가 있다.” 이 말처럼 의식이 순수한 신앙을 갈망할지라도 인간의 존재 자체가 우리가 생각하듯이 순수결정체가 아니기에 그렇게 살 수가 없고, 그렇게 살 수 없음을 인정할 때 정상적인 성장을 하게 된다는 것입니다.무슨 말을 할 때마다 영적인 삶이란 말을 달고 사는 사람들은 자기의 내적 현실성을 부정하기 일쑤인데, 그렇게 자기 자신을 제대로 보려고 하지 않으면 무의식으로부터 심한 공격을 당할 위험, 지나친 억압으로 인한 정신적 고통을 당할 위험이 있으니 조심할 일입니다. 주님께서는 “가난한 사람은 행복하다. 하늘나라가 그들의 것이다.” -마태5장3절- 하셨습니다. 주님께서 이야기하신 가난의 의미가 무엇인지 깊이 생각해보시기 바랍니다.주어야산다 주님께서는 가난한 사람들을 돌보라고, 사람들에게 주는 사람이 되라고 하십니다. 그러나 많은 분들이 주는 것에 대하여 부담을 갖습니다. 심지어는 가난한 사람들에게 주기만 하면 버릇이 된다는 등 힐난하기도 합니다. 자연계는 주어야 사는 것이 생존의 법칙입니다. 예컨대 나무는 열매를 새들에게 주어야 씨앗을 퍼뜨릴 수 있습니다. 꽃들은 꿀을 벌과 나비에게 주어야 후손을 번성하게 할 수 있습니다. 사람 역시 마찬가지입니다. 우리가 가난한 사람들을 돕고, 그들이 자신의 인생에 희망을 갖게 하는 것이 오로지 가난한 사람들에게
21
만 혜택이 돌아가는 것은 아닙니다. 가난한 사람들이 중산층으로 도약해야 나라 공동체 전체가 건강해집니다. 이것을 현실정책으로 실행한 사람이 바로 브라질 대통령 룰라였습니다. 초등학교 밖에 못 나온 룰라는 자기 참모들은 일류대를 나온 사람들로 구성하고, 가난한 사람들을 위한 복지정책을 펼쳐서 상당수의 사람들을 중산층으로 끌어올렸습니다. 그래서 재선 때 60%의 지지율로 당선되었고, 다시금 브라질을 선진국으로 도약하게끔 하였는데, 그 정책의 본질이 바로 “주어야 산다.” 는 복음 말씀이었던 것입니다.가난한 사람은 나라도 구제 못한다는 말을 무색하게 한 룰라. 그는 브라질을 구원한 진정한 복음의 사도입니다.꼴통 꼴통이란 성격장애자들을 말합니다. 성격장애자란 외부의 스트레스에 유연하게 대처하지 못하며, 비적응적 행동을 보입니다. 업무수행능력이나 애정능력이 정상인보다 떨어집니다. 다른 사람에게 해가 되는 행동을 합니다. 그러면서도 본인은 별로 괴로워하지 않습니다. 지나치게 감정적이고 변덕스럽고 사람을 정신 못 차리게 하기도 합니다. 치료를 받아야겠다는 생각을 하지 않고, 오히려 상담가의 문제점을 지적하고 능력을 비웃습니다.예전 우리 사회에는 신경증 환자들, 지나치게 자의식이 강한 사람들이 많았습니다. 그러나 요즘 세대들 중에는 성격장애자들이 많습니다. 존중, 배려보다 자기 이익, 권리를 더 중요시하고, 남이야 어쨌건 자기 마음대로 살려고 하는 미숙아들이 늘어나고 있습니다. 사회적 범죄들도 분노 조절이 안 되는 사람들에 의해서 저질러지고 있습니다. 예전에는 이런 사람들이 사회에서 매장당해서 스스로 절제하는 분위기가 강했는데, 지금은 그런 공동체의식이 약해지고 동네 어른들이 사라지면서 문제아들이 판을 치고 있습니다. 지도층부터 하층계급까지….먹고사는 문제보다 더 시급한 것은 정서적 문제입니다. 정서적 문
22
제가 해결되면 경제적 문제도 서서히 풀립니다. 정서적 문제가 해결되지 않으면 가난해도, 돈을 벌어도 범죄행각, 문제아들의 행각이 늘어나면 늘어났지 절대로 줄어들지 않습니다. 마음 다듬기 - 마음공부 - 신앙생활은 이래서 중요합니다.종교는도피처? “모든 것을 하느님께 맡겨라. 하느님께서 다 돌보아주실 것이다.” 라고 말하는 이들이 있습니다. 외국인들이 “신의 뜻대로. 인샬라!” 하는 것을 대단한 영적상태인 것처럼 말하는 이들도 있습니다. 하느님께 기도하고 맡기라는 것은 불안한 마음을 가졌을 때 나타나는 심리적 부작용인 터널비전 현상, 세상을 좁게 보는, 이분법적으로 보는 현상을 막기 위한 것입니다. 만병통치약이 없듯이 이런 치유용 말들도 누구에게나 적용되는 것은 아닙니다. 때로 이런 말들은 사람들로 하여금 땅을 안 보고 하늘만 바라보게 합니다. 즉, 자신과 가족과 사회에 대한 책임회피수단으로 잘못 사용되기도 한다는 것입니다. 신앙은 도피가 아니라 도전이란 것을 망각해서는 안 됩니다.심각한게병을부른다 사람에게는 하지 말라고 하면 더 하고픈, 하라고 하면 하고 싶어 하지 않는 심리가 있습니다. 소위 청개구리 심보라고 하지요. 아이들의 경우, 야동을 보지 말라고 하면 기를 쓰고 봅니다. 공부하라고 하면 어떻게 해서든지 간에 놀 궁리를 합니다. 이런 아이들을 보면서 부모님들은 아이들이 속을 썩인다고 하는데, 청개구리 심리는 어른들도 마찬가지입니다. 예컨대, 술을 마시지 말라고 금주령을 내리면 오히려 술 소비량이 더 늘어난다고 합니다. 공평하게 해야 한다고 하면 오히려 불공평한 일들이 더 많이 생긴다고
23
합니다. 사창가를 없애면 가정집으로 파고 들어가서 불법영업이 더 기승을 부립니다.하지 말라고 하면 더 하고 싶고, 하라고 하면 하고 싶어 하지 않는 마음. 어른이고 애들이고 상관없이 마음의 왜곡성을 보여주는 사례들입니다. 이렇듯이 마음이 왜곡되는 이유는 무엇인가? 어떤 사람이 길을 가는데, 뒤에서 빨리 가라고 밀면 반발하는 것과 마찬가지입니다. 이런 때에는 심각하고 진지한 모드로 말하지 말고, 가벼운 투로 말하는 것이 더 좋다고 합니다. 가벼운 마음으로 대응하는 것이 결과적으로 더 옳은 판단을 하게 할 경우가 많다는 것입니다.우리 사회에서는 뻑하면 무슨무슨 결의대회를 밥 먹듯이 해댑니다. 그런데 그렇게 요란을 떨어도 별로 달라지지 않는 것은 바로 마음의 왜곡성, 청개구리 심성 때문입니다.에볼라감염보다더위험한것은? - 정신적에볼라 온 세상이 아프리카에서 발생한 에볼라에 감염될까봐 공포에 떨고 있습니다. 심지어 일부 종교인들은 늘 그래왔듯이 세상종말 운운하면서 물건을 떨이하는 장사치들처럼 종말론으로 종교영업을 재개하기도 합니다. 중세 페스트가 온 유럽에 퍼졌을 때와 유사한 일들이 벌어지는 것입니다. 이런 소란스런 와중에 우리가 정말로 주시해야 할 것은 에볼라 감염이 아니라, 불안한 상황 속에서 사람들의 마음이 어떻게 되어 가는가, 얼마나 잔인해져 가는가 아니면 성인들처럼 되어 가는가 하는 것을 살펴보는 일입니다. 이태리 관광선. 사고가 난 배 안은 그야말로 정글 같았다고 하지요. 어린아이와 노약자를 밀쳐내고 자기만 살려고 하는 사람들로 인하여 배 안은 순식간에 아수라장이 되었다고 합니다. 도덕성을 갖춘 인간이기를 포기한 것입니다. 물론 본능적으로 그럴 수 있습니다. 그러나 그렇게 다른 사람들을 밀쳐내고 살아난 후에는 그야말로 초라하고 수치스런 삶을 살아야 한다는 것을, 사람들의 눈총
24
을 받으면서 살아야 한다는 것을. 우리 조상들은 누가 잘못을 하면 가(假)장례를 치루고, 그 사람이 길을 가도 죽은 사람 취급을 하는 정신적 벌을 주었다고 합니다. 그런 형벌은 지금도 전 세계에서 여전하기에 그렇게 살아난 후 살아갈 일이 쉬운 것이 아니기에 수준 높은 도덕성이 아닐지라도 사람 사이에서 살기 위해서는 도덕성을 지켜야 하는 것입니다. 우리가 사는 사회는 그런 사회적 제약기능마저도 마비된 것이 아닌가 하는 생각이 들 때가 있습니다. 정신적 에볼라에 감염된 것이 아닌가 하는 생각. “개같이 벌어서 정승처럼 쓴다.” 는 말을 금과옥조로 생각하는 것은 아닌가 하는 생각. 선진국 사람들은 인생에서 가장 중요한 가치를 나눔에 둡니다. 가난하고 약한 사람들을 돌보는 것을 가장 중요한 덕목과 가치로 두고, 그런 삶이 몸에 밴 듯 실행합니다. 그러나 우리는 나눔을 강조하고, 외치고, 어깨에 띠를 두르고 선전합니다. 나눔을 안 하기에 그런 거지요. 우리는 에볼라 감염지역에서 벗어났다고 기뻐하지만, 실제로는 에볼라보다 더 무서운 정신적 에볼라에 감염된 것이 아닌가 하는 우려가 들 때가 많습니다. 다른 사람들이야 죽건 말건 나만 살고 본다고 노약자들을 밀쳐낸 관광선의 포악한 사람들처럼 되어 가는 것이 아닌가 하는 걱정.이런 정신적 에볼라에 감염되지 않으려면 수도자적인 삶, 이타주의적인 삶, 작은 것부터 나누는 훈련을 아주 어릴 때부터 해야 합니다. 그래야 그런 정신적 바이러스에 감염되지 않고, 건강한 어른으로 성장해서 사람들에게 소금과 빛이 될 것입니다.그런데 이미 유치원부터 차종을 따지고, 아파트 평수를 따진다는 소문이 마음을 암담하게 합니다.묻지마범죄 요즈음 ‘묻지 마 범죄’ 를 저지른 사람들에 대한 이야기로 떠들썩합니다. 아무런 연고 없는 사람에게 자기를 무시한다고 칼을 휘
25
두른 사람 이야기. 마치 사회적 괴물을 다루듯이 ‘묻지 마 범죄’ 를 저지른 사람에 대한 이야기를 하지만 그런 범죄는 누구라도 저지를 수 있는 것입니다.사람의 마음 안에는 분노라는 감정이 있습니다. 분노는 없애야 한다고 하지만, 다 없애서는 안 되는, 적정량은 있어야 하는 필수감정입니다. 마치 음식을 만들기 위해서 불이 필요하듯이 분노도 필요한 것입니다. 그런데 분노는 불과 같아서 조심하지 않으면 큰불로 이어집니다. 작은 불꽃이 큰불을 만들어서 산이고 집이고 다 태워 버리듯이, 분노 역시 작은 분노를 키우면 적개심이라는 큰 분노로 바뀌어서 자기 힘으로 통제가 안 되는 지경에 이르게 되고, 사람으로 하여금 소위 ‘묻지 마 범죄’ 를 저지르게 하는 원인이 됩니다.그렇다면 어떻게 해야 산불을 끄듯이 분노를 끌 수 있는가? 방법은 의외로 간단합니다. 웃는 것입니다. 웃음도 크기가 다른데, 작은 웃음은 미소나 혹은 억지웃음입니다. 중간 웃음은 너털웃음, 큰 웃음은 박장대소입니다. 평소에 이런 웃음을 자주 웃는 것이 분노가 커지지 않게 하는 방법입니다. 마음이 어지러울 정도로 분노가 클 때, 그야말로 웃고 싶은 생각이 전혀 없을 때도 가짜 너털웃음, 가짜 박장대소를 하는 것이 좋습니다. 드라마 ‘미생’ 의 오과장이 심한 스트레스를 받았을 때 회사 옥상에서 너털웃음을 웃었던 것은 마음 안의 분노를 진화하는 작업이었던 것입니다.저는 일주일에 서너 번은 한강으로 사이클링을 나갑니다. 타다가 걷다가 하면서 길을 가는 중에 한강을 보면서 미친 사람처럼 웃습니다. 우하하 그러면 입만 웃는 것이 아니라, 오장육부가 다 자극 받는 느낌이 들고, 마음 안에 있는 분노의 노폐물이 물갈이되는 듯한 기분이 듭니다. 사는 것이 힘들고, 웃을 일이 없어져가는 요즘 작은 분노가 큰 불로 번지는 경우가 많은데, 욱하는 심정으로 큰 범죄를 저지르지 않으려면, 힘겨운 시간을 잘 버티고 이겨나가려면 시간 나는 대로 아무 이유 없이 웃고 또 웃는 시간을 가져야 합니다. “웃으면 복이 와요.” 하는 말은 사실입니다.
26
우울증 데이비드 번이란 심리학자는 우울증에 대하여 이렇게 말합니다. 우울증은 삶에 대한 적절한 반응이 아니며, 순간적이고 잘못된 사고로 인하여 생긴 질병이다. 자신에 대하여 나쁜 감정을 가질수록 그 사람의 사고는 더욱 왜곡된다. 그래서 망가진 레코드처럼 자책과 한탄을 되풀이한다. 그리고 그 왜곡된 사고는 그 사람을 더 비참하게 만든다. 완벽한 조건을 갖추었음에도 불구하고 비참함을 느끼는 것은 자기 자신에 대한 사랑이 없기 때문이다.우울증은 ‘감정의 감옥’ 이라고 합니다. 그렇다면 이 감옥에서 나오려면 어떻게 해야 하는가? 우선, 가장 중요한 것은 생각이 감정을 만든다는 사실을 유념하는 것입니다. 우울한 생각이 우울한 감정을 만든다는 것입니다. 따라서 불쾌한 감정은 우리가 무언가를 부정적으로 생각하고 그렇게 믿고 있다는 것을 나타낼 뿐이지, 그 이상도 그 이하도 아니란 것입니다. 즉, 감정은 어미를 따라다니는 오리새끼들 같은 것이지 어미가 아니라는 말입니다. 따라서 내가 가진 생각이 과연 정당한 것인지 혹 왜곡된 생각은 아닌지를 살펴보는 일이 중요합니다.지나치게급해서일을그르치는사람 일을 급하게 해서 그르치는 사람들이 있습니다. 주위에서 왜 그렇게 하느냐, 너는 머리가 있는 거냐, 없는 거냐 하는 힐난을 듣는 사람들. 우물가에서 숭늉을 찾느냐고 비아냥거림의 대상이 되는 사람들.왜 그런가? 성격이 신중하지 못하거나, 생각이 모자라거나, 판단력이 부족한 것이 아니라, 자신감 부족이 문제입니다. 자신감이 부족하니 불안감이 커지고, 그래서 책임져야 할 일이나 상황에 직면하면 일단 피하고 보자는 심리적 기제가 발동해서 보지도 않고, 생각하지도 않고, 건성으로 급하게 일을 합니다. 일종의 회피기제
27
인 거지요. 운동을 할 때 코치들이 힘을 빼라고 하는 데도 급하게 힘주어 하다가 실패하는 사람들이 이런 경우입니다. 자신감이 없으니 마음이 급해지고, 급하게 하다 보니 실수를 반복하게 되는 것입니다. 이런 때는 어떻게 해야 하는가? 우선 자신의 심리적 문제를 인정해야 합니다. 자신감이 약하다는 사실. 어쩌면 굴욕스런 감정이 올라올지라도. 다음은 스스로 달라지겠다는 각오를 가져야 합니다. 작은 것부터 회피하지 않고, 정면으로 도전하는, 해결하려는 훈련을 해야 합니다. 그리고 심사숙고하는 훈련을 반드시 병행해야 합니다. 아무리 어려운 일이라 할지라도 푸는 방법은 있기 마련입니다.“호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다.” 는 말. 이런 분들이 유념해야 할 말입니다.수도자들께 수도자들 - 이 시대의 진정한 의인들입니다. 나라에 대한 걱정을 입에 달고 사는 정치인들 중에 사회의 사각지대, 어두운 그늘에서 일하는 사람들은 없습니다. 주둥이로만 애국 운운할 뿐, 돈독이 올라서 못된 짓, 거짓말, 사기질은 도맡아 합니다. 나라사랑 운운하는 자칭 애국자들도 비슷합니다. 자기 이익에만 집착할 뿐. 이런 종류의 불량품들 때문에 우리나라는 거의 무너질 뻔 하였습니다. 쓰러져가는 집 같은 우리나라를 온몸으로 지탱하고 사는 사람들 중 중요한 사람들은 수도자들입니다. 아무도 가려 하지 않는 곳. 그런 곳에서 버림받고 낙오한 사람들을 챙기며 사는 수도자들이야말로 이 땅의 버팀목이자 사회 분열을 막는 사람들이며, 탐욕스럽고 뻔뻔스런 사람들로 인하여 우리 사회가 오염되어 가는 것을 막는 백혈구들입니다. 모든 것을 포기하고, 건강한 공동체를 만들려고 사력을 다하는 수
28
도자들에게 돌을 던지는 자들은 말 그대로 사회의 암 덩어리, 불량품, 개도 자기 자식 아니라고 고개 흔드는 찌질이들입니다.전국의 수사님, 수녀님들, 새가슴 소시민들은 소리 없이 여러분들을 위해 기도하고 있습니다. 기죽지 마시고, 가슴 펴시고, 주님의 전사로써 당당하게 사시길 기도합니다.사람들이나를알면 “사람들이 나를 알면 실망할 터인데….” 어떤 사제가 한 말입니다. 저 역시 그런 생각을 한 적이 많고요. 아마도 교우 분들 중에서도 이와 비슷한 생각을 가진 분들이 적지 아니 계실 것입니다. 저 사람들은 내 본모습을 모른 채 나에게 실제 이상의 기대를 하는데, 언젠가 저들이 나의 모습을 보고 실망하면 어떻게 하지? 자격지심. 자신은 자격이 없는데, 주변 사람들을 기만해서 그 자리에까지 오게 되었다는 불안심리. 이것을 일컬어서 ‘가면증후군’ 이라고 합니다.이런 마음은 성공한 사람들일수록, 특히 사람들을 가르쳐야 하는 교육자들이나 종교인들일수록 더욱 심합니다. 사제들 역시 마찬가지이고요. 서품을 받을 즈음이면 부제들은 심리적으로 심한 몸살을 앓습니다. 내가 과연 사제될 자격이 있는 사람인가? 혹 사람들을 기만하는 것은 아닌가 하는 불안한 생각에 시달려서 심한 경우 신경증적 증세를 보이기도 합니다. 사제가 되고 난 후에도 심리적으로 연약한 사제들은 끊임없이 자책하고, 자기고문게임을 합니다. 사제가 된 것이 신자들을 속이고 기만하는 듯이 여겨져서입니다. 문제는 주위 신자들이 사제들의 이런 고백을 들으면 치료가 필요하다고 여기는 것이 아니라, 인간적인 사제, 겸손한 사제라고 칭찬해서 증세를 악화시키기도 합니다. 또한 사제들 역시 이런 마음으로는 오히려 사목에 대한 열정을 갖기 어렵습니다. 얼굴에 쓴 가면이 언젠가는 벗겨질지 모른다는 불안감 때문에 필요한 곳에 쓸 힘을 소모하고 만다는 것입니다. 심지어 자신의 가면이 벗겨질
29
지도 모르는 상황이 올라치면 그대로 숨어 버리거나 옷을 벗어 버릴 수도 있습니다.그렇다면 왜 이런 마음이 드는 걸까? 양심의 발로인가? 그렇지 않습니다. 이런 마음은 방어기제의 일종이라고 합니다. 최악의 상황에 닥쳤을 때 받을 충격을 완화하기 위한 회피기제. ‘그래. 원래 사제가 내 삶이 아니었어.’ 하면서 마음을 다독여서 충격을 줄이려는 약간은 비겁한 방어기제라고 합니다. 이런 방어기제가 왜 생기는가? 사람의 마음에 대한 지나친 편견. 마음을 다듬으면, 도를 깨치면 마음먹은 대로 된다는 환상과 자기 마음에 대한 심한 기대감과 괴리감이 이런 방어기제를 만들어내는 것입니다. 이런 때는 어떻게 해야 하는가? 주님께서 뽑으신 열두 제자의 면모에 대한 묵상을 해보시면 됩니다. 열두 제자는 완벽한 사람들이 절대로 아니었습니다. 주님을 버린 베드로 사도를 위시하여 옷을 다 벗고 도망질한 요한, 자리 욕심을 부린 야고버 형제, 주님을 팔아먹은 유다 이스가리옷 등등…. 어쩌면 거의 루저급, 찌질이급 밖에 안 되는 사람들이 주님의 제자로 발탁된 것입니다. 자신에 대한 완전함을 기대하지 말고, 있는 그대로의 모습으로 살아간다면 굳이 가면을 쓰고 불안한 채로 살 필요가 없을 것입니다.내면의힘을끌어올리는법 우리가 인생을 살아가려면 힘이 필요합니다. 육신의 힘, 그리고 마음의 힘. 힘은 사람을 움직이게 하고, 무엇인가 하게 하기에 아주 중요한 것입니다. 그런데 사람은 인생살이에 지쳐서 힘이 떨어지는 경우가 허다합니다. 그래서 힘을 내게 하는 방법을 모색하는 것이 중요합니다. 더욱이 심리적으로 위축되거나 혹은 불안하거나 혹은 우울할 때에 힘이 바닥난 듯 여겨지고, 더 이상 아무 것도 할 수 없을 것 같은 생각이 들 때 힘은 더 고갈되어 버리기에 힘을 내게 하는 것은 아주 중요합니다. 다행인 것은 사람의 마음 안
30
에는 무한한 에너지가 저장되어 있다는 사실입니다. 유전과도 같이. 그 에너지를 끌어올리는 방법만 알면 다시 힘을 끌어올려서 인생길을 갈 수 있습니다. 첫째, 문제를 열심히 생각하면서 마음을 문제해결에 신경 쓰도록 한 뒤 완전히 다른 일을 하면서 시간을 보내는 것입니다. 그림을 그리거나, 운동을 하거나 등등…. 이런 시간은 의식 안에서 주제로 삼은 것이 무의식 안으로 흘러들어가서 활성화되도록 하는데 도움이 됩니다. 벽에 페인트칠을 하고 그냥 기다리는 시간을 갖듯이 의식과 무의식 사이에 있는 에너지의 원활한 소통을 위하여 필요한 방법입니다. 그렇다고 해서 다른 것에 완전히 빠져서는 안 됩니다. 둘째, 관점을 완전히 바꿉니다. 지금까지와는 정반대의 해결책을 생각해보는 것입니다. 늘 일정한 시각으로 세상을 바라보다 보면 나도 모르게 편견이 생기는데, 가끔은 물구나무서서 세상을 보듯이 정반대의 관점으로 세상을 바라볼 필요가 있습니다.  셋째, 잘 놀아야 합니다. 너무 진지하게 문제에 매달리면 뇌가 압박감을 느껴서 오히려 머리가 멍해지고 효율이 떨어집니다. 그런 때는 재미있게 놀면서 창조성을 충전할 필요가 있습니다. 넷째, 여행을 가는 것이 좋습니다. 내가 사는 주변 세상에 익숙해지면 마음은 자동조정모드가 되어 버립니다. 그래서 바로 앞에 있는 것도 보지 못하는 현상이 생깁니다. 따라서 수동조정모드로 바꿀 필요가 있는데, 그러기 위해서는 호기심을 갖기 위한 방법들, 특히 낯선 곳으로 여행을 가는 것이 좋습니다. 살던 곳을 떠나봐야 살던 곳이 보이기 때문입니다.성주간피정 성주간 피정이 끝나갑니다. 신학교. 젊은 시절 방황의 끝자락에서 헤매던 나에게 구명줄처럼 던져졌던 신학교. 성모께서 한 영혼에게 주신 기회의 장. 구태의
31
연한 삶을 살았던 젊은 나에게 혹독한 훈련의 장이었던 신학교. 그 덕분에 변두리 인생, 루저로 끝날 뻔했던 나에게 새로운 삶을 살 수 있는 기회가 온 것입니다. 운동장 가에 서 계신 성모께 감사기도를 드렸습니다. 피정 동안 신학교 교정을 산책하면서 이곳에서 양성된 사제들이 우리나라를 위해 일하는 건강한 사제들이 되기를 기도하였습니다.그대들에게 그대 지친 몸뚱어리에 채찍질을 하지 마소. 상처와 종기투성이 나환자 같은 몸으로 가고 있는 인생이란 십자가의 길. 거기에 십자가를 더 얹지 마소. 살아 숨 쉬는 것도, 하루하루를 버티는 것도 쉽지 않은 시간, 죽을 듯이 살아가는 힘겨운 몸뚱어리에 그대 스스로 욕설을 퍼붓지 마오. 다른 사람들에게는 그토록 다정한 그대이건만, 자기 자신에게는 그토록 잔인한 그대.네 이웃사람 사랑하듯이 자기 자신을 사랑하도록 해 보시오.사람이사는곳입니다. 연일 일본을 성토하는 기사가 신문을 도배하듯이 합니다. 그 기사를 보는 온 국민의 마음 안에서는 분노가 치솟아 오르고, ‘일본 놈들은 다 때려 죽여야 해.’ 하는 동물적 잔인성이 스멀스멀 올라옵니다. 그러나 일본도 사람이 사는 곳입니다. 도쿄 타워 아래층 기념품점에서 팔십이 훌쩍 넘어 보이는 할머니 한 분이 장사를 하십니다. 물건을 사고 난 후 그 모습이 어머니 같아서 손을 꼭 잡아드렸습니다. 그러자 할머니도 제 손을 꼭 잡으시면서 알아듣지 못할 일본말을 하시는데, 그냥 들어도 “손이 참 따뜻해요.” 하는 말로 들렸습니다. 인사를 나누고 한참을 가다가 돌아봤더니 그때까지도
32
여전히 저를 쳐다보시다가 깊이 인사를 하시는 일본 할머니…. 아베가 우경화 노선을 선포하고, 일부 극우파들이 반한운동을 시작하면서 한국 사람들이 일본인들에게 가진 분노가 새삼스러이 올라오고 있습니다. 이런 아베의 행태를 심각하게 걱정하는 분들이 계십니다. 일본 가톨릭 주교님들. 이분들은 끊임없이 신문에 아베에 대한 경고를 기고하신다고 합니다. 일본이 또 다시 전쟁을 일으켜서 수많은 청년들의 목숨을 앗아가지 못하도록 하시려고.일본은 사람이 사는 곳입니다. 우리는 일방적으로 일본인들을 미워할 것이 아니라, 일본과 한국 양쪽에서 사람들의 잔인성, 공격성을 부추기는 모리배들을 조심하고 또 조심해야 할 것입니다. 그들은 자신들의 이익을 고수하기 위해서 그런 짓을 하는 것이지 결코 인류 공동체를 위하여 그러는 것이 아니기 때문입니다.우리와 일본의 가톨릭 신자들이 손을 맞잡고 절대로 전쟁이 일어나지 않도록, 우리 아이들이 피를 흘리며 죽어가지 않도록 힘을 모아야 할 것입니다.조언, 그참으로어려운것 사람에게 조언하는 것을 쉽게 생각하는 분들이 있습니다. “이게 다 너 잘되라고 하는 소리야.” 혹은 “내가 살아봐서 아는데….” 등등의 말을 하면서 조언을 합니다. 그런데 그런 조언들이 때로 상대방의 가슴에 비수를 꽂거나 혹은 악감정, 부정적 감정을 유발하기도 하니 조언에 대하여 숙고할 필요가 있습니다.우선 조언은 상대방이 원할 때 해주어야 합니다. 상대방이 원하지도, 말하지도 않는데 하는 조언은 상대방을 위하는 마음이 아니라, 자기과시, 즉 우월감을 느끼고 싶은 찌질한 욕망에서 비롯된 것입니다. 특히 초보자 앞에서 유난을 떨면서 자신이 고수인 척하는 사람들은 대개 다른 일에서 열등감을 가진 사람들입니다. 두 번째 주의사항. 상대방이 조언을 구할 때에도 조심하셔야 합니다. 정말로 조언을 구하는 건지, 아니면 그냥 지나가는 말로 하
33
는 건지, 아니면 상대방이 나를 테스트하기 위한 소리인지를 식별하셔야 합니다. 조언을 구한다고 해서 무작정 조언했다가 그게 아닌데 하는 망신살 뻗치는 일을 당하는 경우가 허다하기 때문입니다.그렇다면 최선의 조언은 무엇인가? 상대방의 이야기를 공감하면서 경청하는 것입니다. 그렇게 들어주는 것이야말로 조언 중의 조언입니다. “침묵이 금” 이라는 말은 그래서 나온 것인데, 내가 잘 들어주면 상대방은 내게 말하면서 꼬인 실타래 같은 마음이 풀리고, 스스로 실마리를 찾는다는 것입니다.누군가에게 조언하고 싶을 때는 반드시 내가 정말로 그 분야의 고수인지를 재확인해야 하고, 조언하려는 내 마음이 정말로 상대방의 성장을 위한 건강한 관심에서 비롯된 것인지 확인해야 합니다. 그렇지 않은 조언은 상대방이 들을 때 개소리로 들리고, 나는 개망신을 당하게 되는 것입니다.그때그때달라요 사람들은 믿음에 대한 이야기를 자주 합니다. 믿음은 변치 않는 것, 언제나 굳세어야 하는 것이라고 생각합니다. 그러나 실제로는 우리가 굳세게 믿는 것들이 상황에 따라서 변하곤 합니다. 예일대 철학과 교수인 타마르 젠들러는 ‘가믿음’ 이란 용어를 만들었습니다. 이성에 입각한 믿음과 상황에 따라서 달라지는 믿음들 사이의 긴장관계를 묘사하는 용어인데, 사람들은 상황에 따라 전혀 다른 믿음을 보이면서도 아무런 혼란을 느끼지 않는다는 것입니다. 사람은 다양한 세계에 동시에 발을 걸치고 있으며, 그 각각에 대하여 다른 믿음을 가질 수 있다는 것입니다. 예컨대 로마인들을 적으로 여기던 유대인들이 그리스도를 죽이기 위하여 자신들의 왕이 로마 황제라고 하는 것, 혹은 어린 여자아이들을 성노리개로 삼는 사람이 자기 딸은 아주 엄격하게 다루는 것. 신자들이 성당에서 하는 행동과 사회생활하면서 하는 행동이 다른 데도 전혀 갈등을 느끼지 않는 것 등등. 사람은 평등해야 한다고
34
주장하는 사람이 실제로는 차별이 심한 경우. 사람을 사랑해야 한다고 말하는 종교인들이 실생활에서는 그렇지 못하면서도 전혀 갈등을 느끼지 않는 것 등등. 우리가 가진 믿음은 이처럼 변수가 많습니다. 그래서 주님께서는 당신을 따르겠다고 하는 사람들을 믿지 않으신 것입니다.데리고삽시다 선종하신 최용록 신부님. 늘 조용하게 다니던 분이신데, 갑자기 돌아가셨습니다. 지병인 암으로. 그런데 당신이 암을 데리고 사신 이야기가 회자되고 있습니다. 식사를 하실 때에도 암을 보고 “너도 먹어라” 하고 대화를 하셨다는 것입니다. 당신을 죽음으로 끌어갈 저승사자인 암을 데리고 사신 것입니다. 우리는 흔히 싸우자고 합니다. 그런데 아무리 싸워도 해결이 안 되고 같이 살 수 밖에 없을 때에는 데리고 살아야 합니다. ‘너도 먹고 살려고 그러는구나.’ 하면서. 아무리 밉고 싫은 사람이라 할지라도 같이 살아야 한다면 마음으로 대화하면서 데리고 사는 훈련을 하는 것이 괜스레 마음을 부글부글 끓이면서 만날까 걱정하고 놀라면서 사는 것보다는 몇 배가 나을 것입니다.원수를 사랑하라. 이 말씀까지는 못하더라도 불편해도 데리고 사는 것은 노력 여하에 따라서 될 것입니다.기도는사람을살립니다 “기도하세요.” 그러면 식상한 표정을 짓는 분이 많습니다. 사실 “기도할게요.”, “기도하세요.” 하는 말이 때로 책임지기 싫을 때 사용되기도 하니 그럴 만합니다. 그러나 기도는 심리적 건강에 아주 유용한 것입니다.
35
우리는 인생이란 흐름을 타고 살아가는 존재들입니다. 하루하루 먹고 살기 바빠서 정신없이 살다보면 내가 어디로 가는지, 제대로 가는지 알 수 없을 때가 있습니다. 그런 때 기도하는 시간은 자신을 잠시 쉬게 해주고, 가는 길을 돌아보고 바라보게 해줍니다.  두 번째 유용함은 사람은 문제가 발생하면 흔히 머리를 사용하는데, 머리만 사용하게 되면 의식만 활성화되어서 별로 좋은 판단을 내리기 어렵습니다. 기도는 사람의 무의식을 활성화시켜주는 기능을 합니다. 그래서 머리가 따라가지 못하는 답을 제공해줍니다.  세 번째, 기도는 대화입니다. 사람은 대화를 통하여 성장합니다. 대화의 상대가 다양할수록 심리적 활성화가 더 강도 높아집니다. 기도는 사람과 하느님, 신적 존재와의 대화시간입니다. 그래서 사람이 가진 인지영역, 정서영역 외에 영적 영역을 발달시킨다고 합니다. 머리를 좋게 하기 위해서 우리는 많은 돈을 씁니다. 그러나 아무런 비용 없이 우리를 업그레이드해주는 가장 좋은 방법은 기도입니다.광신도들의살인행위 아프리카에서 이태리로 오는 난민선 안에서 살인행위가 벌어졌다고 합니다. 이슬람교도들에 의해서 기독교인들이 바다에 던져진 사건. 배 안에서 종교전쟁이 벌어진 것입니다.사람을 사랑해야 하는 가르침을 받은 종교인들이 왜 이런 짓을 저지른 걸까? 이런 사건이 생기면 혹자는 종교가 가진 부정적 영향에 대하여 비판하고, 혹자는 일방적으로 가해자인 종교를 없어져야 할 것으로 몰아붙입니다. 그러나 이런 현상은 종교와는 무관하게 인간의 뒤틀린 심리가 종교라는 외피를 뒤집어쓰고 나타난 현상일 뿐입니다. 소위 광신도들에 의해서 저질러진 일련의 종교 범죄들을 보면, 대체적으로 정신적으로 미숙한 사람들, 특히 열등감이 강한 사람들이 종교라는 무기로, 믿음이란 무기로 다른 종교를 음해하고, 심지어 다른 종
36
교인들을 학살하는 범죄행위를 저지른 것은 이번만의 일은 아니고, 이슬람교도들만의 일도 아니란 것입니다. 그런 면에서는 가톨릭교회도 할 말이 없는 것입니다.광신도들은 자기 종교 안에서 거의 숙식하다시피 합니다. 종교가 거행하는 행사의 대부분을 독차지합니다. 문제는 갓 들어온 사람들에게 터줏대감 노릇을 하거나, 타 종교인들에 대하여 적개심을 보인다는 것입니다. 이렇게 일그러진 자기 종교에 대한 병적인 자부심이 다른 종교인을 사람이 아닌 신이 처벌하고 싶어 하는 대상으로 오인케 하고, 자신이 신의 대리자로서 하느님의 뜻을 따라 형을 집행하는 사람이라는 분열증적 정신병자 같은 자의식을 가지고 가책 없이 가해행위를 하게 만드는 것입니다.  신앙과 정신적 문제가 복잡하게 얽힐 경우, 이런 심각한 심리적 장애들이 사회적 범죄를 불러일으키기 때문에 신앙심과는 별도로 사람의 정신 상태를 살피는 것이 얼마나 중요한지 모릅니다. 특히 신앙인들이 자기 마음 안을 들여다보는 자기탐색을 하지 않으면 심한 투사현상을 비롯한 병적인 심리현상이 발생해서 심각한 범죄를 저지를 수 있기에 자기탐색의 시간은 너무나도 중요한 것입니다.행복만들기 인간은 평생 행복을 추구하는데, 현실에서는 쾌락과 행복을 구분하지 못해서 쾌락을 추구하는 것을 행복으로 착각하고 사는 경우가 많습니다. 그렇다면 행복이란 무엇인가? 장기간에 걸친 내적 감정, 지금 잘 살고 있다는 느낌을 행복감이라고 합니다. 동물적인 감각처럼 순간적으로 왔다가 사라지는 것이 아니고, 사라지면 더 강한 자극을 받아야 하는 것이 아니란 것입니다. 행복한 마음을 갖는 것은 단순합니다. 좋았던 일을 떠올려보는 것, 좋은 음악, 좋은 그림, 좋은 글, 맛있는 음식, 그리고 좋은 친구들….
37
어떤 철학자는 행복한 사람은 의미 있는 일을 하고, 맛있는 음식을 먹고, 사랑하는 여인과 함께 하는 사람이라고 말하더군요. 맞는 말이지요. 행복감을 갖는 일은 참으로 중요합니다.한때 궁핍이 가난의 영성인 줄 알았던 시절이 있었습니다. 일부러 궁색하게 먹고, 궁색하게 입고, 궁색하게 살았던 시절. 그런데 마음은 행복해지기는커녕, 가난의 영성은커녕 찌들어가고 일그러져 갔습니다. 가난한 영성이란 궁핍한 삶이 아니라, 너그러운 마음, 작은 것에서도 아름다움을 보는 마음, 세상의 살맛을 느끼고, 세상의 아름다움을 볼 줄 아는 눈을 가진 것을 말한다는 것을 한참을 헤맨 후에야 알게 되었습니다. 그래서 지금은 작은 것에서 행복감을 갖기 위해서 노력합니다. 아침에 한강 다리 위를 걸으면서 바람이 주는 행복을 느끼고, 시장 안 맛집을 다니면서 찌개와 탕이 주는 맛의 행복을 느끼고, 그동안 여행하면서 찍은 사진을 보면서 행복감을 불러보고. ‘저렴하게, 행복하게’ 를 모토로 살고 있습니다.너하고는끝이야? “너하고는 이제 끝이야!” 분노에 가득 찬 말을 하는 경우가 있습니다. 친구거나 혹은 가족들에게. 오랫동안 쌓여온 감정이 폭발한 것입니다. 마음 안에 적개심이 오랫동안 있을 경우 정신적. 신체적으로 피폐해지기에 단절을 선언하는 것입니다. 이렇게 단절하고 나면 잠시는 해방감. 안도감을 갖습니다. 그러나 시간이 흐르면서 밑바닥에 깔려 있던 감정이 올라옵니다. 자학적 성격을 띤 분노와 후회가 올라오는 것입니다. 그래서 마음 안에서 여러 가지 감정들이 소용돌이칩니다. 죄책감과 복수심, 적개심과 부끄러움, 미움과 우울, ‘나한테 그럴 수가 있어?’ 하는 소리 사이에서 심한 혼란을 겪습니다. 이런 혼란은 나로 인하여 관계가 망가졌다고 하는 비판적 소리로 인하여 발생합니다.대개 이런 혼란을 겪는 사람들은 평소에 소통을 잘하는 사람이 아
38
니라, 마음 안에 모든 것을 묻어두고 사는 사람들입니다. 사람에 대한 소견이 좁은 사람들, 자기 생각에 집착하고 사는 사람들이 주로 이런 실수를 잘합니다. 다른 사람과 나는 한 사람이 될 수 없는데, 그러기를 바라는 유아적 사고방식이 이런 사고를 치는 거지요.이런 사람들은 어떻게 살아야 하는가? 우선 갈등의 필연성을 인정해야 합니다. 인간관계에서 갈등은 필연적이란 사실을 받아들여야 결별선언을 하지 않는다는 것입니다. 하나가 되기를 바라지 말고, 여러 가지 차이가 조화를 이루기를 지향해야 합니다. 대개 유아적인 사람들은 다른 사람들이 나와 똑같기를 원하는데, 그로 인하여 심한 내적 분열을 겪습니다. 사람을 좋다, 나쁘다는 흑백논리로 판단하지 말고, 작더라도 나와 그의 공통점을 찾는 것이 중요합니다. 아이들은 친구를 내편, 네 편으로 가르는데, 어른이 되어서도 여전히 그러는 것은 성장이 멈췄기 때문입니다.마지막으로, 내가 원하는 바 말고 상대방이 원하는 것, 상대방의 욕구를 이해해야 합니다. 대개 유아적인 사람들은 자기가 편한 것, 자기가 하고 싶은 것만을 추구하려고 하고 상대방에 대한 배려가 없습니다. 그래서 대화하기보다 일방적인 선언을 하거나, 심하게 꽁한 마음상태로 살아가는 경우가 많습니다. 그러다가 어느 날 갑자기 결별을 선언하니 상대방은 아연실색할 수밖에 없는 것입니다. 어른과 아이의 차이는 다른 사람이 나와 다르다는 것을 받아들이느냐, 못 받아들이느냐에 달린 것이라고 보아도 과언이 아닙니다. 다른 사람들이 나와 다름을 받아들이지 않으면 평생 속앓이 하면서 좀스런 노인이 되는 수밖에 없습니다.교통사고잘내는사람들의특징 미국 셀러 교수(D. F. Cellar)팀이 십년간의 교통사고 기록, 교통위반 사례들을 철저하게 조사한 결과 교통사고를 잘 내는 사람들의 타입이 있음을 밝혀냈습니다. 결론은 대체로 다른 사람들에게
39
호감을 주지 못하는 사람들, 사람들에게 미움 받는 스타일의 사람들이 교통사고나 위반을 잘 일으키는 반면에 다른 사람들에게 호감을 주는 사람들은 상대적으로 위반율이 낮다고 합니다. 사고를 일으키고 다른 사람의 잘못이라고 고래고래 소리 지르는 사람들을 보면 이 관측 결과가 맞다는 생각이 들기도 합니다. 설령 접촉사고가 났다고 하더라도 일을 처리하는 모습을 보면 그 사람의 삶의 질이 보입니다. 사과하고, 미소 짓고, 온건하게 처리하는 사람들을 볼 때와 소리소리 지르거나 심지어 폭력을 휘두르는 사람들을 볼 때의 마음이 같을 수가 없는 것입니다.다른 사람들에게 호감을 주는 사람이 되기 위한 노력은 이처럼 실익을 가져다주기에 해볼 만한 작업인데, 이것은 복음에서 말하는 이웃사랑의 실천적 내용이기도 합니다.사람들이 나를 좋아하게 만드는 방법 : 1. 미소를 지어라. 전 세계 어디를 가 보아도 미소 짓는 사람들만큼 아름다운 사람은 없다는 생각이 듭니다. 낯선 사람을 만났을 때에도 동네 똥개처럼 인상 쓰고 으르렁대지 않고 방긋 미소지어주는 사람은 호감 짱입니다. 2. 대화를 할 때 잘 들어주어라. 그러기 위해서 상대방에게 관심을 가져라. 그가 자신에 대하여 이야기하도록 격려해주어라. 그가 가진 관심사에 대하여 이야기하라.말은 쉬운데, 실천하기 어려운 행동입니다. 우리는 흔히 대화할 때에 내 이야기, 내 생각을 상대방에게 주입하고 싶어 하고 나를 드러내고 싶어 하기 때문에 절대로 쉬운 일이 아닙니다. 그러나 상대방의 이야기를 잘 들어주어야 말하는 이는 자신의 중요성을 느끼고, 자신을 인정해주고 관심 갖는 사람에게 호감을 갖게 되며, 무엇인가 주고 싶은 마음을 갖게 되는 것입니다.노상 인상 쓰고, 남의 말을 듣기는커녕 자기 말이 진리라고 폭풍잔소리를 쏟아내는 사람들은 말 그대로 비호감, 불쾌감의 근원들이고, 이런 사람들은 쓸데없는 돈 낭비를 하는 경우가 많다고 합니다. 시비를 걸어서 소송을 당한다거나 등등의 일로.주님의 뜻을 따라 살면 뭐가 생기냐고 비아냥거리는 사람들에게
40
전하세요. 생기는 것 많다고. 니들처럼 오만방자하게 사는 넘들은 잃는 게 많다고 한 마디 해주시기 바랍니다.우리사회의증상치료법- 가난의영성 복음에서 가난한 사람은 행복하다는 주님의 말씀은 때로 사람들 사이에서 안주거리로 씹히기도 합니다. 가난이 행복이라고? 가정을 갖지 않아서 하는 말들이지. 세상 물정도 모르고 말이야 하는 등등의 빈정거림.왜 주님께서는 가난의 영성을 강조하신 것인가? 돈의 필요성을 모르신 걸까? 그렇지 않습니다. 주님께서는 극단적인 고행생활을 하신 분이 아니십니다.물질적인 풍요는 필요합니다. 돈이 있어야 사람은 자기가 하고픈 욕구들을 충족할 수 있습니다. 돈이 있어야 걱정거리가 줄어드는 것입니다. 그러나 돈은 긍정적 경험을 할 수 있는 여유를 줄 뿐, 인간 삶의 본질적인 것들을 더 올려주는 것은 아닙니다. 즉, 정서적으로 더 풍요해지는 것은 아니란 것입니다. 심리학자 데이비드 마이어스는 말합니다. “극도의 빈곤으로 기본적 의식주가 충족되지 않는 경우를 제외하고는 물질적인 부와 행복 사이에는 거의 상관관계를 찾아볼 수 없다.” 지난 수십 년간 우리나라는 소위 보릿고개라는 말이 사라지고, 부유한 나라라는 소리를 들을 정도가 되었습니다.(물론 후진국 사이에서) 돈이 많으면 행복해진다는 신념으로 돈을 버는 일에 온 국민이 총력을 기울였습니다. 그런데 행복지수는 점점 더 떨어져가고 사회는 점점 더 범죄가 늘어나고, 인심이 흉흉해지고 있습니다. 심지어 세월호 참사라는 있을 수 없는 사건까지 터지고 말았습니다. 지금 우리 사회에서는 세월호 사건의 주범을 찾아야 한다는 소리가 드높습니다만 정말 중요한 것은 왜 그런 일을 벌이는 사람들이 생겨난 것인가에 대한 성찰입니다. 왜 우리 사회가 갈수록 행복해지는 것이 아니라 썩어들어 가는가, 왜 우리가 소돔과 고모라를
41
따라가고 있는가 하는 것에 대하여 깊은 성찰을 해야 하는 것입니다.가장 큰 이유는 병적인 신념 때문입니다. 개처럼 벌어서 정승처럼 쓴다는 신념. 돈은 기본적인 의식주를 해결하기 위한 수준을 넘어서면 더 이상 인생의 목적이 될 수 없으며, 목적을 위한 수단에 지나지 않는 것인데, 돈을 벌다 보면 수단과 목적이 혼동을 일으키고, 돈을 위해서 인생의 목적을 포기하는 일들이 벌어지게 됩니다. 개처럼 벌어서 정승처럼 쓴다는 신념으로 살다 보면 나타나는 부작용입니다. 그렇게 이윤 추구에 집착하고 돈벌이에 집착하다 보니 사람의 목숨을 담보로 돈을 버는 일들이 비일비재하게 벌어진 것이고, 세월호는 그런 사건들 중 하나로 나타난 참사인 것입니다.지금 우리 사회는 세월호 그 자체입니다. 서서히 침몰해가는. 이렇게 침몰해가는 와중에서 사회에서는 그야말로 말로 할 수 없는 범죄와 정신적 문제들이 발생합니다. 사회에서 발생하는 범죄들은 서로가 연관성을 갖는데, 공통점은 천민자본주의라는 침몰해가는 배 안에서 벌어지는 일들이란 것입니다. 배가 침몰해가면 사람들은 사람이 아니라 짐승으로 변합니다. 사고가 난 이태리 배에서 사람들이 벌인 낯 뜨거운 일들은 남의 일이 아니란 것입니다. 그렇다면 이런 상황 속에서 우리가 해야 할 일은 무엇인가? 사고가 일어난 경위와 원인자를 찾는 일은 물론 중요합니다. 그래야 다른 사고를 막을 수 있기 때문입니다. 그런데 단지 답을 찾았다고 해서 지금의 문제가 근본적으로 해결될 수 있는 것은 아닙니다. 정말 우리 사회가 사람이 살만한 사회, 행복한 사회가 되려면 더 깊은 문제에 대해 숙고해야 합니다. 진정한 행복이란 무엇인가에 대한. 이런 말을 하면 무슨 뜬구름 잡는 소리냐 할지 모르지만, 이 물음에 대한 진지한 성찰이 없으면 세월호가 문제가 아니라, 우리나라 자체가 침몰해 버릴지도 모르기 때문입니다. 그래서 요즈음 주님과 프란치스코 성인이 강조하신 가난의 영성에 대한 가르침이 더 절실하게 느껴지는 것입니다.
42
체념과포기의차이점 우리는 무언가에 대한 미련을 버리려고 할 때 포기한다고 합니다. 그런데 무언가에 대한 미련을 버리는 것에는 포기와 체념 두 가지가 있습니다. 포기는 자신의 힘, 자신의 기회, 만회할 자리마저 내던져 버리는 것을 말합니다. 그래서 자포자기, 자기를 버린다는 말이 나오는 것입니다. 자포자기한 사람들은 마치 인생을 달관한 듯이 사람들에게 말합니다. “그거 내가 다 해봤는데 소용없었어.” “그런 거 왜 해? 다 허망한 일들이야.” 하면서 마치 자신이 모든 것을 다 해 본 사람인양 말합니다. 이렇게 말하는 사람들은 실상은 자신이 무슨 일을 끝까지 하지 못한, 하다가 못한 무능력한 존재란 실상을 숨기고 싶어 하는 사람에 지나지 않습니다. 그래서 자신의 무능함, 무기력함을 감추기 위해서 냉소적인 태도를 취하는 것입니다. 이런 사람들을 두고 옛사람들은 뒷전에서 욕을 했습니다. 등신들이라고.이런 사람들은 기름을 얻기 위해서 땅을 파다가 제풀에 지쳐서 그만둔 사람들입니다. 이들은 다른 사람이 더 깊이 파서 기름을 얻으면 파리떼처럼 몰려와서 자기 지분을 요구합니다. 하는 짓마다 못난이 짓만 하는 사람들이 자포자기한 사람들입니다.인생에서 성공하는 사람들은 포기하지 않는 사람들입니다. 그런데 포기하지 않는 사람들도 미련을 버리는 것이 있습니다. 인생에서 인간의 힘으로 어쩌지 못하는 것들에 대해서는 깨끗이 미련을 내려놓습니다. 삶의 불완전함과 인간의 유한성을 받아들이고 인정합니다. 자신이 도저히 하지 못할 것에 대한 집착을 털어버리고 마음 안에서 떠나보냅니다. 물론 보낼 때 생앓이를 하지만, 그런 마음고생을 기꺼운 마음으로 합니다. 그래야 한결 가벼운 마음으로 길을 갈 수 있기 때문입니다. 이것을 일컬어서 체념이라고 하는 것입니다. 쉽게 말하자면 포기란 산을 올라가기를 아예 그만두고 산에 오르는 사람들에게 내려올 걸 왜 올라가느냐고 비아냥거리는 사람들이고, 체념이란 산에 오르기 위해서 필요치 않은 것들을 버리는 것을 말합니다. 포기하지 마시고 산을 오르시길. 산을 오르
43
다가 짐이 너무 무겁거든 체념하는 마음으로 버리시길. 그래야 정상의 기쁨을 얻을 수 있습니다.가난의 영성은 체념의 영성입니다. 그래서 주님께서 모든 것을 다 버리고 당신을 따르라고 하신 것입니다. 주님은 우리를 산 정상으로 이끄시는 등반대장이십니다.내마음대로안되는세상 술에 취하면 세상이 왜 이 모양이냐, 혹은 왜 사람들이 그 모양이냐 주정하는 사람들이 있습니다. 적어도 나라면 저렇게는 안한다, 나라면 이렇게 저렇게 할 것이라고 허풍을 떠는 사람들. 왜 그럴까요?세상이 자기 마음대로 되지 않는다고 투정부리는 미숙아 같은 마음, 세상을 움직일 힘이 없는 무기력증 환자들이 주로 그런 말을 합니다. 그런 말을 해서라도 다른 사람들이 자기를 괜찮은 사람으로 보아주길 바라는 것입니다.이 정도는 아니어도 자기 마음대로 안 되어서 속상해하는 경우는 비일비재합니다. 상담에 와서 이야기하는 내용들도 거의 다 그런 것들이고요.이런 속상함은 어떻게 해야 하는가? 우선 세상에 내 마음과 똑같은 사람은 없다는 사실을 받아들여야 합니다. 아무리 한 부모, 한 형제지만 나와 똑같은 사람은 없는데도 우리는 늘 비현실적인 소망을 가지고 삽니다. 나와 친한 사람은 나와 똑같은 생각과 감정을 가졌을 거라고. 그런 생각이 강할수록 속상함, 실망감은 더 커집니다. 세상 사람들이 나와 달라야 하는 이유는, 다 같으면 나의 정체성을 못 찾을 뿐만 아니라 성장하지도 못하기 때문입니다. 성장은 서로 다른 사람들 안에서 생기기 때문입니다. 예컨대 늘 같은 사람들끼리 운동시합을 하면 서로 간에 주고받는 행동이 패턴화되어 서로가 아주 잘하는 것처럼 착각에 빠집니다. 그러나 전혀 다른
44
선수와 시합을 하면 나의 문제가 바로 드러납니다. 이런 현상은 인간사 전반에서 발생하는 것이지요. 그래서 다른 사람들이 나와 같아서는 안 되는 것입니다.무기력증 무기력한 나날을 보낸 적이 있습니다. 도무지 앞이 보이지 않아서, 도대체 무엇을 해야 할지 몰라서 그냥 하루하루를 사는 것도 죽는 것도 아닌 상태로 꽤 많은 시간을 낭비하였습니다. 무기력증은 다양합니다. 소극성, 우유부단함, 망설임, 그냥 늘어져버림 등등. 그 원인도 다양합니다. 화가 나서 생각이나 행동을 접어버린 경우, 미움, 질투로 몸이 움직이지 않는 경우 등등. 우리 마음 안의 부정적 감정들이 자기 자신을 매몰시킨 상태를 무기력증이라고 합니다. 사도 베드로의 장모가 병석에 누운 것도 무기력증 때문이라고 합니다. 어부로서 생활을 책임져야 할 사위란 자가 젊은 스승을 따라나선다고 하니 장모로서 화병이 나서 누울 만했던 거지요. 무기력증은 걸리기는 쉬운데 벗어나기는 쉽지가 않습니다. 저도 역시 무기력증에서 벗어나는데 만만치 않은 시간을 보내야 했습니다. 무기력증이란 늪에서 벗어나려고 할수록 늪 속의 망령들이 발목을 잡고 다시 그곳으로 끌어들이기 때문입니다.무기력증은 어떻게 고칠 수 있는가? 우선 주님께 매달리는 기도를 해야 합니다. 그분이 나를 보지 않는 듯 여겨질지라도. 하혈병에 걸린 여인의 이야기. 수많은 사람들 사이에서 주님이 자신을 보지도 않는데 그분의 옷자락을 잡고 간절한 마음으로 기도합니다. 자기를 낫게 해 달라고. 주님은 당신이 허락하지 않았음에도 불구하고 당신의 능력이 빠져나갔음을 느꼈다고 하십니다. 우리가 기도를 통하여 하느님의 힘을 빼앗아낼 수 있는 존재들임을 깨닫게 해주는 대목입니다.  두 번째 방법은 불안과 분노를 불러일으키는 생각을 떨쳐버리고 몸으로 지금 그 자리에서 무엇인가를 하는 것입니다. 무기력증에
45
걸린 사람들은 허공을 걷는 것처럼 보입니다. 마음이 다른 곳에서 헤매고 있기 때문입니다. 마치 집을 나간 아이처럼…. 몸과 마음이 떨어진 상태로 살아갑니다. 그 혼을 다시 몸으로 불러들여야 합니다. 그러려면 몸으로 무엇인가를 해야 합니다. 지금의 맛을 느끼는 가운데 천천히 무기력증의 덫에서 빠져나올 수 있습니다.  세 번째는 누군가에게 도움을 주어서 자신이 다른 사람들에게 필요한 존재임을 깨닫는 것입니다. 나는 누구지, 나는 왜 태어났지 하는 생각들은 철학자들만이 아니라 무기력증에 걸린 사람들이 공염불처럼 외우는 것들입니다. 이런 공염불은 사람의 마음을 점점 더 수렁 속으로 빠지게 합니다.(제 경험으로 보아서) 그런 때에는 그런 생각일랑 접어버리고, 봉사를 하고, 나의 봉사를 받는 사람들에게서 긍정적인 반응을 얻는 것이 중요합니다.심리상담카페를만든이유 길을 가는데 수많은 사람들이 오고가건만 말 한 마디 건넬 사람이 없다는 것은 참으로 견디기 어려운 일입니다.감옥의 죄수들에게 내려지는 가장 혹독한 벌은 독방 감금이라고 하지요. 누구도 나와 대화할 사람이 없는 상황. 옛날 죄수들은 감방에 들어온 쥐에게 먹이를 주고 친구로 삼았다지요.사람들과의 대화가 어려운 분들, 그로 인해 심리적으로 무너져가는 사람들을 위해서 쉼터처럼 마련한 것이 이 카페입니다. 차 한 잔 나누는 마음으로 삶의 이야기를 털어놓고, 작은 위로를 듣고, 생의 힘을 얻어 가시기 바랍니다.가난구제는나랏님도못한다? “가난 구제는 나랏님도 못한다.” 참 묘한 말입니다. 그럴 듯하면
46
서도 고개를 갸웃하게 만드는 말이지요. 이 말은 몇 가지 메시지를 보여줍니다. 가난은 가난한 사람들의 책임이다. 부자가 가난한 사람들을 돕는 것은 참으로 큰 애덕이다. 가난의 구조를 고치지 않아도 되고, 가난한 사람들을 돕지 않아도 된다. 이런 무의식적인 메시지가 담겨 있습니다. 이런 논리를 주장하는 사람들을 일컬어서 우리는 몸통들이라고 합니다. 그런데 이런 말을 하는 몸통들은 별로 지적 수준이 높지 않은 욕심 사나운 사람들입니다. 이들보다 약간 머리를 굴릴 줄 아는 몸통들은 "노블리스 오블리제" 란 말을 앞세우고, 간간이 가난한 사람들을 위한 구제활동을 합니다. 양면성의 문제인데 가진 사람들이 가난한 사람들을 돕는 이유는, 특히 영국이나 선진국에서 이런 자선활동이 활발한 이유는 역사적으로 부자들이 독식체제를 이루고자 하였을 때 가난한 사람들이 목숨 걸고 대항하고 도전했던 기억이 있기 때문이고, 심지어는 폭력혁명까지 불사했던 아픈 기억 때문입니다.(아이러니컬하게도 그런 역사적 배경 아래서 생긴 공산국가들이 역으로 자국민을 더 포악하게 다루고 있음은 개탄할 일이지요) 가난한 사람들이 구석에 몰릴 정도로 궁핍해지면 목숨을 건다는 것을 아는 가진 사람들은 베풂을 통하여 적개심을 해소하려고 하고, 더 머리 좋은 부자들은 중산층을 만들어서 완충지대를 형성하여 자신들의 보호막으로 삼고 있습니다.(이상은 소위 사회병리학적인 자선에 대한 고찰이고요)많은 선량한 부자들이 진정으로 연민을 가지고 가난한 사람들을 돕고 있습니다. 그렇게 진정한 자선을 베푸는 사람들을 유럽에서는 진정한 의미의 귀족들이라고 칭호를 부여하고요. 우리나라에도 그런 분들이 꽤 있습니다. 그런데 아직도 가진 사람들에 대한 국민들의 분노가 여전한 것은 그들이 보이는 모습이 무언가 숨기고, 감추고, 속이는 듯 하기 때문이지요. 여러 가지 논리로 국민을 속이는 사람들. 소위 몸통들은 결국에는 자멸의 길을 가야 하건만, 몇 마리 떨어져 나가거나 버리거나 하면서 여전히 자기들의 이익을 고수하기 위해 현란한 입놀림을 하고 있습니다. 재개발 현장에
47
서 수많은 주민들이 쫓겨나는데도 불구하고 주민들을 위한 재개발이라고 강변하던 사람들이 여전히 몸통으로 건재함을 보면서 갑작스레 내가 살고 있는 나라에 대한 현기증이 올라와서 그냥 씁니다. 몇 군데 선거에서 이기고 진 이야기로 방송을 도배하는 것을 보면서 국민들의 배고픔은 안중에도 없이 자기들끼리 밥그릇 싸움질하는 것이 큰일인양 보도하는 방송들이 영 메스껍기도 하고요.이런 글을 올리고 나면 신부님은 좌파냐, 종북이냐, 정구단 사제냐라고 의문을 제기하는 분들이 계십니다. 저는 정구사도 아니고, 종북은 더더욱 아니고, 좌파도 아니고, 내 나라가 건강해지고 아름다워지기를 바라는, 복음적 가치를 구현하고자 하는 신부일 뿐입니다.아베의연설을보면서 미국 의회에서 아베의 서투른 영어 연설을 보면서 아득한 심정이 들더군요. 중국을 견제하기 위한 미국의 전략과 대동아공영권, 즉 일본 제국주의 재실현을 꾀하는 아베의 꼼수가 맞물린 작품이 아베의 연설. 민주주의 운운하던 미국 의원들이 갈채를 보내는 것을 보면서, 우방 운운하면서 은근한 압박을 가하던 미국 정치인들의 한계가 보이고, 결국 우리 문제는 우리가 해결하고 지켜야 한다는 생각이 들더군요.이런 와중에 몸통들은 여전히 해외자산 은닉 도피를 시도 중이고, 여차하면 튀실 기세. 이런 때 서럽고 가난한 국민들은 누가 지켜주나 하는 안쓰러운 마음만. 결국 우리 국민은 그런 몸통들이 아닌 국민 스스로가 지켜야 한다는 생각 뿐. 이런 와중에 아이들이 차라리 이민을 가자고 한다는군요. 이민 가면 다 해결?? 결국 남의 나라에서 이류 국가 출신으로 차별당하고 살 것을 모른다는 말인지. 몸통들이 다 도망가도 국민들은 끝까지 이 땅을 지켜야지요. 다시 일본의 제국주의가 이 땅을 더럽히는 범죄가 재발되지 않도
48
록. 일본에서는 아베가 아이들의 피를 부를지도 모른다는 지식인들의 우려가 깊어간다고 합니다. 일본의 이런 정직한 지식인들과 힘을 합치고, 이 땅의 정직한 지식인들이 나서서 지금의 거짓장난들의 본질을 파헤치고, 국민들은 소리를 모아서 뒷거래하는 자들을 경계하고, 우리 아이들의 미래를 지켜주기 위해서 노력해야 할 때가 아닌가 합니다.여당이 이기고 야당이 진 것은 자기들끼리 집안문제이고, 정말 문제는 국민들의 안전이고 아이들의 미래입니다. 믿을 자 없는 정치판 그만 보시고, 숨 가쁘게 돌아가는 국제정세를 잘 지켜보면서 우리 아이들의 삶의 터를 지키기 위해 노력해야 할 때입니다.우울감, 그미묘한것을 우울감, 참으로 견디기 어려운 것입니다. 마음이 우울해지면 많은 사람들이 "나 우울증 걸렸나 봐." 걱정하고, 약을 먹거나 우울감을 떨치기 위한 여러 가지 자가 치료들을 시도합니다. 물론 심한 우울증은 치료를 받아야 하지만, 우울감에는 다른 면모도 있습니다. 정신분석가 하르트만은 이런 말을 하였습니다. "건강한 사람은 우울해질 수 있는 능력을 가져야 한다."우울감이란 무엇인가? 우울감은 새롭게 부딪치는 문제에 대한 정보처리과정에서 막힌 부분을 풀려는 무의식적인 시도. 지금까지의 삶의 방식에 문제가 있음을 알리는 심리적 신호. 겉으로는 무력하지만 내면으로는 여러 가지 변화의 조짐이 나타나는 과정의 시간. 그동안 무심히 흘려버린 내면의 소리를 귀 기울이게 하는 시간. 즉, 우울감이란 내면의 여행을 하는 동안에 거쳐야 하는 피할 수 없는 것이자 인생 여정에 필요한 감정이라는 말입니다.우리가 위기상황에 닥치면 나타나는 우울반응이 있습니다. 1단계, 자신이 가진 모든 것을 동원하여 문제 해결을 하려고 한다.2단계, 해결이 지연되면서 당혹스러움을 느낀다.3단계, 잘못의 원인을 찾기 위해서 의식적, 무의식적으로 몰두하
49
지만 마음이 흔들리고 다급함이 느껴진다.4단계, 우울감이 밀려온다. 무능함, 피로감, 사소한 일에 민감하게 반응하고 기분 저하로 무엇인가를 한다는 것이 힘들어진다.그런데 바로 이런 단계가 문제 극복을 위한 전초현상이라고 합니다. 이때 사람들은 의식이 아닌 무의식적인 해결을 하려고 시도합니다. 이런 때는 어떻게 해야 하는가? 그대로 견뎌서 고통의 밑바닥까지 내려가야 합니다. 그래야 바닥을 치고 올라올 수 있습니다. 그래야 다섯 번째 단계에 접어듭니다. 기존에 알던 사실과 새롭게 아는 사실들을 통합하여 집중적으로 문제를 해결하는 과정이 시작되고, 삶의 가치가 달라지고 좋아지는 단계에 접어듭니다.우울감에 시달리는 분들은 자신의 인생을 길게 내다보고, 몸과 마음건강 잘 챙기면서 살아가시길 바랍니다.천사콤플렉스(짝퉁천사) 남의 일이라면 발 벗고 나서는 분들이 계십니다. 좋은 분들이지요. 그런데 그런 봉사가 왠지 석연치 않은 분들이 있습니다. 다른 사람의 기쁨을 위해서 자신의 기쁨을 희생한다고 하는 사람들. 이분들은 언젠가는 다른 사람들이 자기를 알아줄 거라고 되뇌면서 마치 숙제처럼 봉사합니다. 그분들의 얼굴을 보면 마치 세상 짐을 혼자서 지고 가는 듯한 얼굴을 하고 있습니다. 그런데 이런 분들에 대하여 주위에서 별로 인정을 안 해주는 것이 문제입니다. 인정은커녕 때로는 제대로 대우도 받지 못합니다. 왜 그런가? 이들 마음 안의 무의식적인 소망 때문입니다. 이들은 희생을 대가로 애정을 갈구해서 봉사 받는 사람들의 마음에 부담감을 안겨줍니다. 또한 이들은 자신들이 도덕적으로 우월하다는 무의식적인 계급의식을 가지고 있습니다. 희생하고 봉사함으로써 다른 사람들보다 도덕적 우위에 서고 싶어 하고, 다른 사람들이 자신들을 필요로 하게 만들어서 자신이 중요한 사람이라는 자의식을 갖고 싶어 합니다. 그러는 바람에 봉사를 받는 사람들은 은연
50
중에 이들의 심리적인 노예가 되어버리기에 불편하고 부담스런 마음이 드는 것입니다. 이들은 자신들이 절대로 그런 사람이 아니라고 생각합니다. 늘 자신에 대한 강한 죄책감을 가지고 살기 때문에 그렇습니다. 하느님 대전에 자기 같은 죄인은 없다는 말을 늘 달고 살기에 자신들의 마음 안에 그런 우월감이 있다는 것을 보지도, 인정하지도 못하는 것입니다.이들은 늘 주님의 수난과 죽음만을 묵상하고, 항상 마음 안에서 십사처를 도는 삶을 삽니다. 그리고 자신들의 삶이 십자가의 삶이라고 생각합니다. 늘 주님의 죽음에 대하여 책임져야 한다고 고행 같은 신앙생활을 하면서 다른 신자들이 죄책감을 갖도록 유도합니다. 행복. 웃음. 부활이란 개념 없이 웃음기 없는 얼굴로 고행하는 수도자처럼 살면서 사람들에게 무언의 부담감을 안겨줍니다. 이렇듯이 모순된 마음으로 신앙생활과 봉사활동을 하기에 주위 사람들로부터 별로 환영받지 못하는 것입니다.주님께서는 사람들에게 행복의 길을 알려주신 분. 성경은 말 그대로 행복지침서입니다. 이런 사람들에게 현혹되지 마시고, 어린아이처럼 주님 안에서 행복을 찾으시길 바랍니다.희생양만들기 세월호 이준석 선장에게 살인죄가 내려질 것인가로 시끌합니다. 그런데 정말 중요한 문제는 이준석 선장이 아니라, 그를 희생양으로 삼으려는 사람들입니다. 유족들이야 억울한 마음에서 이준석 선장을 단죄하고 싶은 것은 당연합니다. 그런 유족들 옆에서 같이 돌을 던지는 사람들이 있습니다. 세월호 문제와 얽힌 사람들. 자칫 불똥이 자신들에게 튈까 두려워서 마치 이완구 총리를 버리듯이, 유병언이 자살하도록 만들듯이, 희생양을 분노한 군중들에게 던져서 화풀이하게 하면서 자신들의 안위를 지키려고 하는 영악한 무리들. 이런 무리들은 주님 당대에도 존재하였고, 인간의 역사가
51
끝나지 않는 한 언제까지라도 존재할 무리들입니다. 이들을 통칭 몸통들이라고 하지요. 이들은 평소에는 굳건한 결속력으로 외부에 대항합니다. 그러나 작은 허점이라도 드러나면 그중의 한 사람을 희생양으로 던져 버리는 짓을 거듭해왔습니다. 이 몸통들이 존재하는 한 민주주의는 없고, 복지국가도 없다고 사회학자들은 말합니다. 그나마 국민들은 투표로 이들의 전횡을 막기도 합니다. 그래서 이들은 인류 역사상 가장 큰 실수가 국민들에게 투표권을 준 것이라고 한답니다. 여러 가지 껍질로 위장한 이들 몸통들은 종말론에 대한 예언서인 요한 묵시록에 여러 번 등장합니다. 깨어 기도하라는 주님의 말씀을 새삼 유념해야 할 때입니다.부모, 그큰존재감 상담심리에서는 부모의 역할에 대하여 아주 중요하게 생각합니다. 흔히 자식 복이 있어야 한다고 하지만, 사실 아이들에게는 부모 복이 절대적입니다. 부모로부터 양육되면 건강한 아이가 되지만, 사육되면 그야말로 개처럼 되기 때문입니다.인류사에서 첫 번째 부모는 아담과 하와라고 하지요. 에덴동산에서 철없이 살던 그들은 동산에서 추방된 후 냉엄한 현실에서 노동을 하고, 아이를 낳고 기르면서 부모로서의 마음가짐, 인생에 대한 책임감을 갖는 수련의 시간을 갖습니다.부모는 아이들과 마음으로 상호교류하면서 서로의 인생이 이리저리 얽히고설키면서 서로의 마음에 큰 영향을 줍니다. 얼마 전 응급실에서 아픈 아기를 침대에 누이고 걱정스레 내려다보는 젊은 엄마를 보면서 ‘아, 엄마는 저런 과정을 통하여 엄마로서의 마음자리가 잡혀가는 구나.’ 하는 생각이 들었습니다. 또 아픈 아이를 품에 안고 황급히 응급실을 향하는 젊은 아빠를 보면서 ‘아버지라는 자리도 저런 과정을 통하여 생기는 구나.’ 하는 생각이 들었고요. 아픈 아이를 위해서 혼신의 힘을 다하는 젊은 부모들을 보면
52
서 부모는 위대하다는 생각이 들었습니다.그런데 가끔 보도되는 사건들은 이런 생각에 금이 가게 합니다. 아버지를 때려죽이려 한 아들과 딸 이야기. 도대체 아버지가 어떤 사람이기에 그런 괴물들을 키운 것일까 하는…. 처음부터 그런 아이들은 아니었을 것이고, 어디서부터 그랬는지….부모님들은 내가 아이들을 키우는 방법이 양육인지 사육인지 잘 살펴볼 일입니다. 괴물을 키워서 그 괴물에게 맞아죽지 않으려면.시련의의미 인생을 살다 보면 시련을 겪을 때가 있습니다. 시련은 심리적 태풍을 일으킵니다. 이런 시련은 피할 가능성이 있으면 피해도 되지만, 피하기 어려운 시련일 때에는 맞장 뜨는 심정으로 대해야 합니다. 우선 시련을 이기려는, 극복하려는 생각보다 견디려는, 버티려는 자세로 맞아야 합니다. 재개발 현장 오년, 처음에는 어떡하든 극복하려고 애썼는데 지치기만 하더군요. 그래서 깨달은 것이 잘 버티는 방법. 잘 먹고, 잘 자고, 잘 놀고. 몸이 무너지지 않게 유지하는 것이 중요함을 알았지요.  두 번째는 시련의 의미를 파악하는 것입니다. 시련은 마음 안에 태풍을 일으킵니다. 그래서 몹시 당혹스럽습니다만, 그 태풍 속에서 작은 쪽배 같은 자아가 뒤집혔다가 바로서는 일들을 반복하면서 노련하고 겁 없는 사공으로 거듭나게 됩니다. 주님의 수난과 죽음과 부활과 같은 심리적 변화과정을 겪는 것입니다. 이렇게 자신이 조금씩 강해져 감을 느끼면 시련에 대하여 면역력이 생기고 버티는 힘도 강해집니다. 소위 내적인 힘, 근성이 생기는 것입니다. 웬만한 우울감이나 불안감 같은 것들은 감히 자아를 뒤집지 못하게 됩니다.
53
리더의의미 민주주의 사회에서는 권력을 가진 사람의 독재 권력에 대하여 금기시합니다. 그런데 모든 일을 다 같이 논의하자는 생각은 막상 현실에서는 그리 적절치 못한 것임을 알게 됩니다. 힘겨운 과제가 놓였을 때 여러 가지 의견을 내놓을 수는 있지만, 마지막 결정은 결국 지도자가 하는 것입니다. 중요한 것은 마지막 결정 때 지도자가 우유부단하다거나 혹은 지레 겁먹고 뒷걸음질 치거나, 혹은 아프거나, 혹은 자기만의 생각에 빠져서 다른 사람들의 말을 듣지 않는 고집을 부리게 되면 그 공동체는 심한 격랑에 시달리게 됩니다. 한 가정의 가장, 공동체의 리더, 국가의 리더가 중요한 것은 이런 이유 때문입니다.비록 혼자 있을 때에는 혼란스럽고 불안하고 두려울지라도 사람들 앞에서는 당당한 모습을 보여야 하는 이유는 리더를 바라보는 사람들의 마음 때문입니다.주님께서 수난 길을 가시기 전에 제자들을 피하여 게세마니 동산에서 홀로 속앓이를 하신 것은 진정한 리더가 어떤 자세를 가져야 하는지를 보여주신 것입니다.김정은의폭정 북한 김정은의 폭정이 연일 회자되고 있습니다. 가장 측근들을 무자비하게 죽이는 그의 포악함이 전 세계를 경악케 하고 있습니다. 김정은에 대한 보도를 보면서 관심법으로 유명한 궁예가 생각납니다. 다른 사람의 속을 다 안다고 해서 신하들을 공포에 떨게 한 궁예. 김정은은 그런 궁예보다 더 포악합니다. 자신의 비위를 거스르는 행위에 대하여 분노를 참지 못하는 그의 성격은 이미 정상적인 인간의 상태를 떠난 포악한 짐승 같은 심리상태. 병적인 편집증과 자기도취, 그리고 아주 심한 자기애적 성격장애와 피해망상 등등의 징후들이 보입니다. 더더욱 김정은은 히틀러가 친위
54
대를 만들어서 감시체제를 구성한 것처럼 감시대를 만들어서 북한을 공포 분위기로 몰아가고 있습니다. 대개 이런 공포정치의 끝은 암살로 끝나기 십상입니다. 어쩌면 암살당할지 모른다는 두려움과 무시당하기 싫은 병적인 자존심이 그런 포악한 행위를 저지르게 하는지도 모른다는 생각이 듭니다. 어찌되었건 그런 지도자 밑에서 불안에 떨며 살아야 하는 사람들이 너무나도 안쓰럽다는 생각이 듭니다. 나이어린 폭군의 눈치를 보면서 망가져가는 사람들의 마음을 누가 치유할는지….예비군훈련장의참사 예비군 훈련장에서 총을 난사하여 여러 사람을 살상하고 자신도 자살한 젊은 아이. 관심사병. 왜 이런 일이 생기는가, 누가 책임을 져야 하는가에 대한 의견이 분분합니다. 총을 매달아 놓는다고, 사격을 못하게 한다고 해서 해결될 문제가 아닙니다. 심한 망상증세. 정신병적인 상태에서는 현실과 비현실을 구분하기가 어렵습니다. 이성적 판단기능이 거의 마비된 상태에서는 꿈을 꾸듯이, 악몽을 꾸듯이 현실을 살아갑니다. 끝나지 않는 악몽이라고나 할까요. 이런 때 사람들은 '저게 제 정신이야?' 하면서 정신 차리라고 합니다. 정말로 요즈음은 정신을 차려야 할 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다.정신을 차리려면 어떻게 해야 하는가? 군대도 못한 이런 일들에 대한 해법은 베네딕도 성인이 제시한 바 있습니다. "기도하고 노동하라." 기도하면서 밑바닥으로 굴러 떨어지려는 마음을 다잡아야 하고, 노동하면서 몸으로 현실을 체험하고, 노동의 결실을 얻으면서 기쁨을 느끼면 정신이 바닥으로 굴러 떨어지는 것은 막을 수 있다는 것입니다.기도하고 노동하라! 어린 시절부터 필요한 교육입니다.
55
누구의책임인가? 상담가들은 상담을 진행하면서 어린 시절 이야기에 집중합니다. 어린 시절의 상처가 지금의 삶에 영향을 미친다고 보기 때문입니다. 실제로 어린 시절 상처가 많은 사람들, 어린 시절에 심리적 영양분을 제대로 공급받지 못한 사람들은 어른이 되어서 여러 가지 심리적 문제에 시달리는 경향이 있습니다. 그런데 때로 성장과정이 불우했노라고 하소연하면서 한 발자국도 앞으로 나가지 않으려는 사람들이 있습니다. 세상을 원망하고, 부모를 원망하면서 아무런 노력을 하지 않는 사람들. 혹은 무슨 일을 하든지 자신이 결정하려 하지 않고 오로지 다른 사람들의 결정에 따르려고 하거나 혹은 자기는 할 줄 아는 게 아무 것도 없다고 울어대면서 다른 사람들의 동정을 얻으려고 하거나, 심지어는 스스로 정신병에 걸려서 평생 가족들이 부양하게 만들기도 합니다. 이런 여러 가지 정황에 대하여 심리학자인 펄스는 이렇게 말합니다. "사람들이 어린 시절 문제 때문에 성장하지 못했다고 하는 것은 잘못된 생각이다. 사람들이 성장하지 못하는 것은 성인으로서의 책임을 지기 거부하기 때문이다. 물론 어린 시절의 경험이 성장에 영향을 미치는 것은 사실이다. 그러나 성장 가능성은 어느 때나 있는 것이다."그렇다면 사람이 성장하기 위해서는 무엇을 해야 하는가? 어떤 일이든 본인 스스로 선택하고 결정하는 훈련을 해야 합니다. 대개 미성숙한 사람들, 소위 덜떨어진 사람들은 갈등상황이 닥치면 정신을 차리지 못하거나 혹은 다른 사람들이 자기 일을 대신 선택해주고 결정해주기를 바랍니다. 이런 덜떨어진 행동을 하는 것은 자신이 선택하고 결정한 일에 대하여 책임지고 싶지 않다는 무책임한 마음 때문입니다. 불편한 것, 하기 싫은 것은 하지 않으려고 하는 행동은 다른 사람들에게 짐을 전가하는 지독한 이기심입니다.(모든 것을 하느님이 다 알아서 해달라고 기도하는 사람들의 심리도 유사합니다) 이런 사람들에게 있어서 결정을 하는 훈련은 아주 중요합니다. 무
56
엇을 결정하고, 결과가 어떠하였는지가 중요한 것이 아니라, 자기 인생 문제에 대하여 스스로 결정하는 행위 자체가 중요합니다. 쉬운 예로 음식 만들기를 들어보지요. 음식을 만드는데 자신이 없지만 만들어보겠다고 하는 사람들은 당연히 처음에는 맛없는 음식을 만듭니다. 그러나 나도 할 줄 아는구나 하는 자신감이 생기고, 그 자신감이 음식 만들기에 대한 열정을 만들고, 그 열정이 공부하고 훈련하게 만들고, 그런 과정을 통하여 마스터 셰프가 되는 것입니다. 인생의 모든 것은 자신이 해야 한다는, 자신이 결정하고 선택하고 책임져야 한다는 마음가짐이 그 사람의 정신을 건강하게 만들어줍니다. 노상 다른 사람들에게 의지하고 살려는 사람들은 평생을 골골하면서, 죽는 소리 하면서, 거지 근성이나 키우면서 사는 신경증 환자가 되거나 혹은 아예 아무 것도 하지 않으려고 정신병 속으로 도망가서 평생 부모 속을 썩이면서 살거나 하는 짓들을 합니다.삶에 대한 열정, 삶에 대한 의지를 가진 사람들은 다른 사람들이 희망을 갖습니다. 그리고 기대를 가져봅니다. 축 늘어져서 징징대기나 하고, 혹은 아예 널브러져 버리는 사람들은 지겨운 마음이 들고, 죽더라도 기억 속에서 삭제하고픈 마음이 들게 합니다.인생은 선택의 연속입니다. 어린 시절의 상처나 집안 문제나 혹은 기타 등등 여러 가지 문제들 때문에 자신이 불행하게 사노라 울어대는 것은 거지 근성일 뿐, 자기 인생에 아무런 도움을 주지 않습니다.자리를 털고 일어나 무엇이든 하시길 바랍니다. 잘되는가, 못되는가는 중요하지 않습니다. 하는 것이 중요합니다. 그래야 떨어지는 떡고물이라도 얻어먹을 것입니다. 베짜타 연못근처에서 병을 고칠 의지를 포기하지 않은 병자를 생각해보시길 바랍니다.내 인생을 책임질 사람은 나 밖에 없습니다. 다른 사람들에게 얹혀 살 생각일랑 아예 마시길.
57
좋은것만생각해? 인생을 살아가는 법칙은 다양합니다. 인생 자체가 변수가 많기 때문입니다. 그런데 인생을 살아가는 법칙을 아주 단순하게 말하는 사람들이 있습니다. 마치 공식대로 살면 금방이라도 행복해질 것처럼. 인생은 순탄대로가 아니어서 내 뜻대로 되어가지 않습니다. 그야말로 변수 투성이. 인생을 살아가는 방법으로 너무 단순하고 간단한 것을 사용하면 곤란합니다. 그중의 하나가 세상을 긍정적으로 보면서 살아야 한다는 것입니다. 세상을 지나치게 부정적으로 보는 사람들에게는 심리적 균형을 맞추기 위해서 극단적으로 긍정적으로 보라고 합니다. 그러나 건강한 사람들은 세상을 긍정적으로만, 장밋빛으로만 보아서는 안 됩니다. 세상을 긍정적으로만 보려는 사람들은 유아적 사고방식에서 빠져나오지 못한 사람들입니다. 그들은 자신에게는 어떤 해도 생기지 않을 거라는 근거 없는 생각을 가지고 삽니다. 자기만은 다치지 않을 것 같은 생각, 자기만은 끝까지 살아남을 것 같은 생각 등등 마치 피난처에서 어른들은 앞날을 걱정하는데 장난하느라 정신없는 아이들처럼 사는 것입니다. 이런 사고방식을 가진 사람들은 보호자가 없으면, 위기에 닥치면 쉽게 무너지고, 심리적 질병에 쉽게 감염됩니다. 함께 길을 가는 사람들에게 짐 덩어리 같은 존재가 되어 버립니다. 아이들이야 그렇다 치고, 어른이 되어서도 이런 식으로 살면 그야말로 공동체에서 버림받는 신세로 전락할 가능성이 높습니다. 지나치게 긍정적은 아니지만 적당한 긍정적 마인드는 필요합니다. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 하는 마음. 그런 긍정적 마인드를 플러스 사고방식이라고 합니다. 유아적이 아닌 성숙한 사람들이 역경을 헤쳐 나갈 때 갖는 마음가짐입니다. 위기에서 사람들을 이끌어가는 리더가 되느냐, 아니면 다른 사람들에게 얹혀사는 짐 덩어리 같은 존재가 되느냐 선택은 여러분의 몫. 유아적 긍정성이 아닌 플러스 사고방식을 갖추고 험난한 인생
58
길 잘 헤쳐 나가기 바랍니다.바르게살자? “바르게 살자”, “기도생활을 제대로 하자”, “참다운 그리스도인이 되자” 구호성 발언들이 많습니다. 정치인들이건 종교인들이건 때만 되면 이런 말들을 앵무새처럼 되뇝니다. 물론 그렇게 살아야 한다는 주장은 당연히 맞는 말입니다. 그런데 현실에서 그렇게 반듯하게, 바르게 산다는 것이 과연 얼마나 현실성을 갖는가 하는 물음에는 고개를 갸우뚱할 수밖에 없습니다. 생각은 바르게 살고 싶은데, 마음이 따르지 않는 경우가 많아서입니다. 왜 사람은 바르게 살고자 하면서도 그렇게 살지 못하는 걸까? 왜 우리는 늘 같은 죄를 반복하여 짓고 살면서 스스로에 대해 지겨움을 느껴야 하는가? 이런 심리적 갈등은 지금 우리들만 그런 것은 아닙니다. 로마 시인 오비디우스는 “나는 인생에서 선한 것들을 보고 인정하면서도 더 악한 것을 따른다.” 고 하였고, 사도 바오로 역시 이성과 육신의 법칙 사이에서 벌어지는 갈등의 힘겨움을 고백한 바 있습니다.이런 갈등의 원인은 인간의 존재성에서 비롯됩니다. 사람의 마음 안에는 밝은 부분만 있는 것이 아니라, 어두움도 공존하고 있기 때문입니다. 깊은 심해 같은 무의식의 세계. 이것이 때로는 태풍을 일으키고, 때로는 심한 파도를 불러와서 작은 배 같은 우리 자아를 흔들어대는 것입니다. 그렇다면 어떻게 살아야 하는가? 이스라엘 백성이 광야에서 구름기둥을 따라갔듯이, 동방박사들이 별을 보고 그리스도를 찾아서 길을 나섰듯이 그렇게 길을 가야 합니다. 발을 딛는 땅이 험하고, 비탈지고, 절벽 같을지라도 별을 바라보는 눈은 내려놓지 말아야 합니다. 순탄한 인생을 사는 사람은 아무도 없습니다. 문제는 하늘의 별을 보느냐, 아니면 땅만 보면서 우울해하며 사는가 하는 선택에 있습니다.
59
인간이란 사람은 누구나 이기적입니다. 자신을 이롭게 하기 위해서 사는 존재란 말입니다. 이 명제를 받아들이지 못하는 사람들은 심리적으로 자기기만적 삶을 살고 있을 가능성이 높습니다. 프로이드는 당대의 정신적 문제들의 핵심은 성적 욕구에 있다고 지적했다가 성토를 당했습니다. 성적 욕구를 억압하고 사는 것을 미덕으로 여겼던 당대 지식인들의 거부감을 산 때문입니다. 그러나 결국 그의 주장이 맞았다는 것이 입증되었습니다. 현대에 와서는 인간의 모든 선택은 자기 자신을 위해서 하는 것이라는 가설이 주장되고 있어서 헌신과 희생과 순교자적인 삶을 강조하는 사람들의 마음을 불편하게 하고 있습니다. 그러나 인간이 자신의 행복을 위해서 선택한다는 가설은 현실입니다.많은 부모들이 아이를 갖고 싶어 합니다. 그러나 막상 아이들이 부모 말을 듣지 않으면 속이 상하다고 합니다. 이유는? ‘너는 내 행복을 위해서 존재해야 하는데 왜 내 마음대로 안 되는 거냐?’ 하는 속마음 때문입니다. 이런 내적 욕구는 부부관계, 직장관계 등등 사람과 사람이 사는 모든 공동체 안에서 발생하는 것입니다. 이처럼 모든 사람들은 다른 사람의 행복을 위해서 살려고 한다고 말하지만 실제는 자신의 행복을 갖기 위해 선택하면서 살아갑니다. 혹간 자신은 다른 사람들에게 희생 봉사하면서 산다고 하는 분들이 있습니다. 물론 다른 사람들을 돌보는 일은 좋은 일입니다. 그러나 내가 다른 사람들에게 시혜를 베푸는 사람이라는 자의식을 가지고 일하는 사람들은 무의식적인 교만이 있어서 시혜 받는 사람들이 자신에게 고마움을 표시하지 않으면 돌아서서 싸가지 없는 것들이라고 욕질을 해댑니다. 진정으로 행복한 삶을 사는 사람들은 자신의 선택이 자신의 행복을 위한 것임을 인정하는 사람들입니다. 이들은 헌신. 봉사 등등의 허구적이고 기만적인 말을 하지 않습니다. 그들은 자신들이 다른 사람들을 돌보면서 얻는 기쁨에 대하여 이야기합니다. 그리고
60
이미 심리적 보상을 받았으니 다른 것은 필요 없다고 합니다. 진정한 봉사자와 짝퉁들은 이런 자의식의 진솔성 여부에 따라서 갈라집니다. 적당히해라 요즈음 우울증, 불안증 때문에 많은 분들이 고민하고 힘들어하고 있습니다. 그런데 이런 증세들은 그리 문제가 되지 않습니다. 그것 자체가 문제라고 회자되고 있기에 모두들 대책 마련에 노력하고 있기 때문입니다. 정작 문제는 다른 곳에 있습니다. 우울감. 불행감을 없애기 위해서 늘 행복하게 살아야 하고, 늘 긍정적으로 살아야 한다고 늘 웃고, 늘 행복한 표정을 짓고 사는 사람들이 문제입니다. 그중에서도 특히 유별나게 긍정적인 언행으로 자신감에 넘쳐서 사는 사람들이 있습니다. “하느님이 다 알아서 해주실 거야.” 하면서 무슨 일이든 선뜻 시작하는 사람들. 그리고 자신이 하는 일이 조금만 잘돼도 엄청난 자신감을 가지고 확장하는 사람들. 주위에서 걱정하는 말을 해주면 새가슴이라느니 하면서 핀잔을 주고 자신은 마치 대단한 상남자인 양 행세하는 사람들. 이런 사람들을 보는 사람들은 헷갈립니다. 그들을 보면서 왠지 모를 열등감이 느껴지기 때문입니다. 그들의 화려한 언행은 건강한 것이 아닙니다. 자아가 팽창하는 데서 비롯된 조증무드인 것입니다. 이들은 늘 자신감에 넘쳐서 떠벌리고, 잠도 안자고 무엇인가 하고 있어서 대단한 사람인 것처럼 보이지만, 심리적으로 들뜬 상태, 조증 모드일 뿐 이들에게 약은 오로지 시간 밖에는 없습니다. 조증무드는 지속시간이 그리 길지 않기에 시간이 지나고 나면 자신이 선택한 일들에 대해 후회합니다. 왜냐하면 대개의 일들이 대책 없이, 안전성 진단 없이 ‘괜찮을 거야.’ 하면서 시작한 것들이라 내용이 부실해서 쉽게 무너지기 때문입니다.
61
이런 조증모드 자아팽창은 종교 안에서도 빈번하게 나타납니다. 무슨 무슨 체험을 하였노라고 일상생활을 포기하다시피 하면서 기도에만 열중하고, 대인관계를 기피하고, 세상을 세속이라고 하면서 사는 사람들. 구원에 대한 열변을 토하는데, 왠지 비현실적으로 보이는 사람들. 이들은 건강한 믿음을 가진 것이 아니라 마음이 병든 사람들일 뿐입니다.신뢰심의장애증상 인생을 살아가면서 다른 사람들에 대하여 신뢰감을 갖는 일은 아주 중요합니다. 사람에 대한 믿음이 너무나 약한 사람들. “세상사람 믿을 놈 아무도 없어. 다 도둑놈들이야.” 하면서 오로지 자신만의 성을 만들어서 사는 사람들. 그들은 불신을 안전이라고 생각하고 삽니다. 대개 이런 사람들은 양육자와의 사이에서 신뢰하는 관계를 형성하지 못한 사람들입니다. 이들은 어린 시절부터 깊은 불신의 뿌리를 껴안고 성장합니다. 이처럼 다른 사람들을 믿지 못하다 보니 모든 일을 혼자 하려고 하고, 극단적인 통제방법, 다른 사람들이 들어오지 못하는 방어벽을 만들어서 그 안에서 홀로 살려고 합니다. 이런 삶은 시간이 갈수록 고립을 초래합니다. 심리적으로 자폐적이 되어 갑니다. 고집불통 노인네가 되어 가는 것입니다. 이렇게 사는 사람들은 본인은 세상물정을 다 안다고 자부심이 대단하지만, 주위 사람들로부터 늘 놀림감, 조롱의 대상이 될 뿐, 존경의 대상이 되지는 못합니다. 그런데 이런 사람들이 권력을 잡으면 더 위험합니다.Patrick Carnes는 이렇게 말합니다. “신뢰감을 제대로 배우지 못한 사람들은 친밀한 것과 맹목적인 것, 관심과 집착, 보호와 통제를 혼동하는 경우가 많다.” 성장과정이 건강치 못한 사람이 권력을 잡으면 독재를 하려고 하고, 사람들을 믿지 못해서 감시기구를 만드는 것은 필연적인 현상이란 말입니다.
62
이런 현상과는 정반대의 현상이 나타나기도 합니다. 다른 사람들을 지나치게 신뢰해서 모든 것을 다 맡겨버리는 것입니다. 이것을 ‘자기결정권의 포기’ 라고 하는데, 이런 현상은 자신을 스스로 믿지 못하는 자기신뢰감의 결핍에서 오는 또 다른 부작용입니다.부모가 정서적으로 안정감을 가지고 아이들이 예측 가능한 삶을 산다는 것은 양육에서 아주 중요합니다.발상의전환이어려운이유 심리치료에서는 ‘발상의 전환’ 이란 개념을 자주 강조합니다. 우울하고 불안한 생각이 감정을 만들고, 그런 감정이 삶을 황량하게 만들기에 ‘생각 바꾸기’ 혹은 ‘긍정적으로 생각하기’ 혹은 ‘발상의 전환’ 등등의 요법들을 이야기합니다. 문제는 그런 것들을 실천하는 일이 절대로 쉽지 않다는 것입니다. 이유는 몸에 밴 습관 때문입니다. 운동을 교습 받은 사람들에게 코치들이 아무리 훌륭한 강의를 하더라도, 머릿속으로 아무리 공감한다고 하더라도 금방 교정이 안 되는 것은 오래된 습관 때문입니다. 마찬가지로 오랫동안 같은 생각을 해 온 사람들은 그 생각을 금방 바꾸기가 어렵습니다. 설령 의식에서 동의하더라도 무의식에서 거부합니다. 그동안 내가 살아오면서 사용해온 생각의 방식에서 벗어났다가 실패할지도 모른다는 불안감이 새로운 생각을 받아들이지 않는 것입니다. 그래서 새로운 삶을 살려고 할 때 잘 다루어야 하는 것이 마음 안에서 일어나는 저항입니다. 이 저항과 긴 대화를 나누어야 합니다. 지금의 생각과 새로운 생각을 비교하고, 어느 쪽이 더 효율성이 있는지, 어느 쪽이 더 타당성이 높은지에 대하여 깊은 숙고와 대화를 나누면서 나 자신을 설득해야 합니다.내가 나를 객관적으로 본다는 것은 그리 쉬운 일이 아닙니다. 그래서 나를 객관적으로 보아주는 멘토가 필요한 것입니다.
63
메르스보다더무서운것은 요즈음 중동발 메르스에 대한 공포로 사람들의 마음이 무겁습니다. 감염될까 두려워서 기침하는 사람 옆에도 안 간다고 합니다. 그런데 메르스보다 더 무서운 병이 우리 사회를 감염시키고 있는 것에 대하여는 무덤덤합니다. 일전에 십대 아이가 아침운동을 가던 칠순 노인을 구타하는 동영상이 돌았습니다. 아이는 자기보다 체구가 작은 노인을 계속적으로 구타하였고, 무릎 꿇고 비는 노인을 또 구타하였습니다. 아침에 다니는 사람이 없는지라 노인을 무자비하게 폭행했던 거지요. 그 동영상을 보면서 광주사태 시 공수부대원에게 무자비하게 구타당하던 아이들의 모습이 떠올랐습니다. ‘아, 저건 사람이 아니라 괴물이구나. 사람이 사는 사회에 어떻게 저런 괴물을 풀어놓았단 말인가.’ 하는 한탄이 저절로 나오더군요. 동물원에서 맹수가 풀려나오면 온 신문이 시끄럽고 포획하기 위해서 필사적인데, 사람의 탈을 쓴 저런 괴물들은 왜 방치하는가 하는, 자기 차 앞에 끼어들었다고 화가 나서 그 승용차를 한참을 들이받은 채로 밀어버린 대형트럭 괴물기사, 쳐다봤다고 두들겨 패서 사람을 죽인 괴물들. 우리 사회가 마치 포악한 동물들이 판치는 정글처럼 되어가는구나 하는 두려움이 밀려옵니다.어디서부터 잘못된 건가? 감정기능 조절장치가 고장 나서 포악한 짐승이 되어 가는 사람들을 어떻게 해야 하는가? 메르스는 격리하고 치료하면 시간이 지나면서 사라지지만, 이런 포악한 괴물들은 어떻게 해야 하는가? 격리만으로, 감방으로 보낸다고 해결되는 건가? 부모의 양육방법이 잘못되었다고 항상 같은 염불을 외우면 해결이 되는가?   같이 고민하고 같이 기도해야 할 일입니다.패닉현상 해난구조대의 훈련을 보면서 배운 것. 물속에 들어가서 마음이
64
불안해지면 소위 패닉현상이 온다고 합니다. 갑자기 숨이 가빠지고 온몸이 마비되는 듯한 현상. 이런 때 사람들은 허우적거리고, 더 숨가빠하면서 고통스러워합니다. 이런 현상은 비단 물속에서만 일어나는 것은 아닙니다. 우리의 일상사 안에서도 이런 불안상황은 언제든지 발생합니다.이런 때 어떻게 해야 하는가? 물속에서 패닉현상에 빠진 사람들에게 해주는 유일한 조언은 편안한 마음을 먹으라는 것입니다. 마음이 편안해지면 숨이 고르게 쉬어지고, 몸이 유연해지기 때문입니다. 그렇다면 어떻게 해야 편안해지는가? 사람의 마음은 극도로 불안한 상황에서는 통제되지 않습니다. 그런 때 필요한 것이 기도입니다. 특히 묵주기도처럼 단순한 기도가 좋습니다. 같은 내용의 기도문을 천천히 외우면서 호흡이 안정감을 찾게 되고, 마음과 몸에 여유가 생겨서 안 보이던 것이 보이고, 안 보이던 길도 보이게 됩니다. 메르스 때문에 불안이 심한 분들이 많다고 합니다. 이런 때일수록 차분히 기도하는 시간을 많이 가지시길 바랍니다.무서운나라들 중국은 동아시아를 지배하려고 여러 가지 무리수를 두고 있습니다. 다른 나라들의 불편한 심경은 아랑곳없이. 중국의 이런 움직임에 대하여 모두들 신경을 곤두세우고 있습니다. 중국만큼이나 경계해야 할 나라가 일본입니다. 일본인들은 개인적으로는 착하고 성실한 사람들입니다. 그러나 일본을 이끌어가는 지도부들은 생각이 다릅니다. 부국강병. 일본은 재원을 모으고 자원을 아낍니다. 전시자원 마련 차원이지요. 또한 국민들에게 늘 전시체제하의 훈련을 시킵니다. 말은 안전교육인데, 내용은 전시 대비입니다. 아이들도 강하게 키웁니다. 체력이 전쟁에서 중요함을 알기 때문입니다. 늘 아끼고, 참고 하는 심리훈련은 아주 오래 전부터 해 온 것이고요. 여차하면 전시체제로 들어갈 준비를 끝낸
65
것이 일본입니다.이에 비하여 우리는 너무 허술합니다. 메르스라는 독감 하나에 정부가 흔들리고, 온 국민이 멘붕 상태에서 허우적거리고, 아이들은 덩치 큰 미숙아들이고, 어른들은 개인과 가족의 행복을 위해서 국가를 버릴 준비가 되어 있는 것처럼 보입니다. ‘먼저 보는 놈이 임자’란 식으로 국가의 재원을 사적으로 사용하려는 우리는 우리가 흉보는 중국인들보다 나을 것 없는 상태입니다. 겉만 번드르르한 드라마에 홀린 나라.이렇게 허술한 나라이기에 세월호 참사를 막지 못했고, 메르스라는 작은 바이러스에조차 온 나라가 흔들거립니다.어디서부터 손을 봐야 하는 건지. 세월호 이후 물새는 구멍이 보이는 우리나라. 후손들에게 물려주기엔 불안하고 낙후한 배 같은 우리나라. 다시 시작해야겠지요.보고싶은얼굴 가수 김광석의 노래를 듣다 보면 보고 싶다는 생각이 절로 납니다. 그의 노래가 지친 사람들의 마음에 위로를 주고, 어눌한 그의 말이 따뜻하게 다가오기 때문입니다.이처럼 보고픈 사람들의 공통점은 무엇인가? 마음의 따스함 그리고 잔정, 유머들입니다. 높은 지위, 학위, 재산 다 갖췄어도 보고 싶지 않은 사람들은 그 마음에 독한 기운, 고집스러운 자만심, 안하무인의 콤플렉스가 들어찬 사람들입니다. 사람이 얼마나 성숙한가, 얼마나 마음 수련을 많이 했는가는 혼자 도를 얼마나 닦았는가가 아니라 얼마나 많은 사람이 보고 싶어 하고, 그리워하는가에 달린 것입니다.보고 싶은 사람이 되세요. 잊혀지고, 묻혀 버리고, 심지어 생각하기조차 싫은 그런 사람이 되면 안 되겠지요. 그래서 내세에는 가장 보고픈 사람들은 천당에, 짜증나는 사람들은 연옥에, 다시 보고 싶지 않은 사람들은 지옥에 있다고 합니다. 어디로 가실는지요?
66
아기들의힘 캐나다 교육 현장에서 실제 있었던 사례입니다. 초등학교 교실에 아기가 교사로 등장. 아이들은 아무 것도, 아무 말도 못하는 아기를 보면서 아기의 감정과 생각을 읽어내는 공감 훈련을 한다고 합니다. 놀라운 것은 이런 훈련을 한 아이들은 약한 다른 아이를 절대로 괴롭히지 않는다고 합니다. 그 아이가 가진 감정을 보기 때문입니다. 약한 사람을 도와야 한다는 교육을 아기 돌보기를 통하여 익힌 것입니다. 길을 가다가 어른들끼리 마주치면 보이지 않는 경계심을 갖습니다. 그러나 엄마가 아이를 안고 있으면 마음 안의 적개심은 사라지고, 아기를 보고 웃고 싶은 마음이 생깁니다. 아무 것도 못하는 아기들이 세상을 바꿀 힘을 가졌다는 것은 참으로 놀라운 일입니다.배려의중요함 복음에서 이웃사랑은 배려와 존중이라고 생각하시면 됩니다. 사회가 건강하게 유지되는데 복음적 삶이 얼마나 중요한지 바이러스가 창궐할 때마다 느낍니다. 감염된 분들을 치료대상자로 보고 배려하면 확산을 막을 수 있는데, 마치 나환자 대하듯 하거나 죄인취급하면 자기 병을 숨기고 다녀서 결국은 많은 사람을 감염시킨다는 것입니다.더더욱 병과 전쟁을 벌이는 의료진을 색안경을 끼고 보면 어쩌자는 건지. 아직도 우물 안 개구리들처럼 잘난 척하면서 오히려 사회를 어지럽게 하는 무지렁이들을 어떻게 해야 하는지….나이와 상관없이 늘어가는 일베들을 보면서 나이 들어도 공부해야 한다는 생각이 더 강해집니다. 주님의 가르침은 단순한 종교적 차원도, 영혼 구원의 차원도 아닌, 공동체가 함께 갈 길을 제시한 보편적 가르침이기에 문명의 발달 여부와 상관없이 묵상할 화두입니다.
67
사회적폭력을줄이려면 요즈음 우리나라, 중국, 러시아 등지에서 차끼리 접촉사고가 났을 경우, 운전자들이 멱살을 잡거나 치고 박고 싸우는 장면들이 자주 보도되고 있습니다. 우리가 그렇게도 우습게보고 얕잡아보는 일본에서는 절대로 볼 수 없는 창피한 모습. 마치 동물원에서 풀려난 짐승들끼리 물고 뜯으며 싸우는 것과 유사한 모습을 보면서 양반 집안과 상것들의 집안에 대하여 다시금 생각하게 됩니다. 사람을 차별해서는 안 된다는 취지하에 없어져 버린 양반. 상민 구분은 사회적 제도는 사라졌지만, 정서적으로는 여전히 존재함을 봅니다. 현대의 상민. 양반은 자기감정을 얼마나 잘 절제하는가로 알 수 있습니다. 자기감정을 못 이겨서 상대방에게 폭언과 폭력을 행사하였다면 그 이유가 아무리 합당하다 하더라도 그 사람은 상것 집안입니다. 어떤 상황에서도 침착함을 잃지 않고, 언행을 절제하고, 합리적으로 판단하는 사람을 양반이라고 하고요. 이런 양반들이 많아져서 사회가 안정감을 가지면 선진국이라고 하지만, 아무리 경제발전을 해서 떼돈을 벌었어도 상것들이 많아져서 백주대로에서 개싸움을 벌인다면 여전히 후진국 소리를 면하기 어려운 것입니다. 현대의 양반들은 기도생활을 통하여 생깁니다. 다른 사람들을 위하여 기도하는 사람들은 현대 사회의 양반들이고, 그런 사람들이 사회의 변화를 이끌어갈 것입니다.사람은다똑같은가? 사람은 평등해야 한다. 사회제도적 관점에서는 맞는 말입니다. 사람에겐 누구나 교육의 기회를 비롯한 성장을 위한 기회가 주어져야 합니다. 그런데 사람의 마음은 천양지차, 평등은커녕 차별을 유발하는 마음들이 많습니다. 지독하게 이기주의자들인 사람들은 존중은커녕 짜증의 대상이 되고, 범사에 마음이 넓은 사람들은 호
68
감의 대상이 되거나 인생의 멘토가 되기도 합니다. 왜 그런가? 지독한 이기주의자들은 매사가 다 자기중심적입니다. 비가 오면 놀러가지 못한다고 짜증내고, 옷 젖는다고 울상이고, 가물어서 마음이 타들어가는 농부들 마음이야 아랑곳하지 않습니다. 나만 편하면 된다는 싸가지족은 다른 사람들로부터 재수 없는 사람들로 치부되어 공동체 안에서도 소외당하기 일쑤입니다. 이런 사람들은 상담하러 와서도 상담자를 아주 피곤하게 만들기 일쑤입니다. 모든 잘못은 다른 사람에게 있고, 자신은 피해자인 양 연출하는 탓에 다른 사람들을 나쁜 사람으로 만드는 특별한 재주로 상담자를 현혹해서 피로감을 높이는 주범입니다. 어디 확 묻어버리고 싶은 사람들이지요. 하느님도 고개를 절레절레 흔드시는….반면 세상을 아주 넓은 시야로 보는 사람들. 비의 의미, 바람의 의미, 태풍의 의미, 눈보라의 의미를 아는 사람. 이런 사람들은 불편함을 기꺼이 감수하고, 대인관계도 편식하는 미숙아처럼 하지 않고 두루두루 친구들을 만듭니다. 이들은 자신의 인생에 주어진 것들에 감사하면서 살기에 늘 입맛, 밥맛, 세상사는 맛이 괜찮다고 해서 주위 사람들의 마음도 즐겁게 해줍니다.같은 사람이지만 마음상태에 따라서 더 주고 싶은 사람이 있는가하면 준 것도 빼앗고 싶은 사람도 있습니다. 이런 마음은 복음에서도 언급된 바 있지요. 마음을 풍요롭게 가지세요. 다른 많은 것들이 나를 찾아옵니다.징징대고 짜증내고 우울해하면할수록 가진 것도 도망가는 복 나가는 인생입니다. 심리적 걸인이 되지 마시고 부자 되시길….이웃의의미 주님께서는 이웃사랑을 강조하셨습니다. 복음을 잘 보신 분들은 아시겠지만, 주님의 말씀은 특정 종교만을 위한 말씀이 아니라, 사람들이 행복하게 살게 하기 위한 보편적 가르침입니다. 이웃사랑도 마찬가지고요. 이웃사랑이 중요한 이유. 사람은 누구나 기쁨
69
을 늘리고 싶어 하고, 고통을 줄이고 싶어 합니다. 더 행복하게 살기를 바라는 것입니다. 사람이 행복하게 살기 위해서 필수적인 조건이 사람들입니다. 즐거움은 많은 이와 나눌 때 더 커지고, 사랑도 사랑하는 사람들과 함께 할 때 커집니다. 조직도 마찬가지입니다. 서로에 대한 신뢰와 동료애가 깊을수록 그 조직은 강성하고, 생산적이 됩니다. 이런 이유로 해서 이웃사랑은 바로 자기 행복을 위해서 필수적인 것이지요.이렇게 좋은 이웃사랑을 하기가 왜 어려운가? 사람마다 가진 문제들이 다르기 때문입니다. 아무리 내가 잘해주어도 상대방의 마음이 일그러졌을 때에는 내 마음이 전달되기는커녕 오히려 왜곡되고 해가 되는 경우도 발생하기에 순진한 마음으로 이웃을 사랑한다는 것이 쉬운 일이 아니란 것입니다. 그렇다고 해서 사람을 믿지 못하면 다른 부작용이 생깁니다. 자신이 만든 불신감으로 인해 심한 스트레스를 받으면서 자신이 만든 감옥 안에 스스로를 가두고 사는 멍청한 짓을 하게 되는 것입니다.구더기 무서워서 장 못 담근다는 말은 이럴 때 쓰는 말이지요. 구더기는 어디나 있습니다. 그런 구더기 무서워말고 잘 익은 장을 만들기 위해서 노력하시기 바랍니다.불안유포자들 메르스로 인하여 우리 사회 안에 덮여 있던 여러 가지 문제들이 드러났습니다. 급박한 상황에 대처하지 못하고 우왕좌왕하는 사람들…. 그중에서도 심한 이기심이 드러나서 빈축을 사고 있지요. 목숨 걸고 방역하고 치료하는 의료진과 봉사자들을 매도하는 사람들. 병 옮긴다고 가까이 오지 말라고 하는 사람들. 외국에서는 영웅 대접을 받는 의료진과 소방관들을 마치 바이러스 유포자들처럼 혐오감을 갖고 대하는 인간 말종들은 왜 생긴 걸까? 이들은 누구인가? 대부분 세월호에서 아이들을 버리고 내린 선장을 죽여야 한
70
다고 소리치던 사람들입니다.왜냐? 어떤 사람이 잘못했다고 해서 죽여야 한다고 하는 사람들은 대개 자기가 그럴 소지가 있기에, 자기는 절대로 그런 사람이 아님을 다른 사람들에게 보여주기 위해서 돌을 던지는 것입니다. 그리고 영악하게도 실명이나 개인으로가 아닌, 집단으로 돌을 던질 때 슬쩍 끼어서 던집니다. 이런 인간 말종들이 이번 메르스 사태 때에 그 본색을 드러낸 것이지요.그렇다면 이런 인간 말종들은 누가 만든 것인가? 양치기소년 이야기 아실 것입니다. 양치기소년이 거짓말을 계속하자 마을사람들은 더 이상 그 소년을 믿지 않습니다. 문제는 양치기소년이 사라진 후 마을사람들은 범불안장애에 걸리게 됩니다. 마음 안에 늘 불안감이 스멀거리고 있어서 사람을 믿지 못하고, 자기 것만 챙기는 병적으로 이기적인 사람들이 되어 버린 것입니다. 결국 그 마을은 사람이 살지 못하는 흉갓집처럼 되어 버립니다.사람들을 인간 말종으로 만든 사람은 불안유포자 양치기 소년이었습니다. 역대 권력자들은 늘 권력 유지를 위하여 국민들에게 양치기소년처럼 소리쳤습니다. “전쟁이 난다!” “큰일이 벌어진다!” 불안이 심하면 사람들이 오합지졸이 된다는 것을 알고 그런 짓을 한 것인데, 문제는 그런 권력자들이 사라지고 난 후에도 사람들의 불안장애는 쉽사리 치유되지 않는다는 것입니다.이런 상황에서는 불안유포자들의 말에 귀를 기울이면 안 되고, 자신의 마음 안에서 올라오는 불안감을 잘 들여다볼 필요가 있습니다. 그렇지 않으면 말세가 온다고 재산 처분하고, 산으로 올라가서 기도하는 분열증 환자가 될지도 모르기 때문입니다.사진의치유효과 미국 MIT대학에서 쥐를 실험한바 내린 결론, “행복한 경험은 단순히 뇌에 저장되는 반면, 행복한 기억을 떠올리는 것은 일종의 보상 효과를 일으키는 것으로 보인다.” 맞는 말인듯. 여행을 가면
71
‘집 나가면 개고생’이란 말처럼 힘들고, 지치고, 사람들 때문에 피곤하기 이를 데 없습니다. 그런데 돌아와서 사진을 들여다보노라면 그런 부정적인 기억은 하나도 나지 않고, 나더라도 희미하게 떠오르고, 그저 좋은 기억만 올라오고, 기분이 느긋해집니다. 여행을 갈 때마다 꽤 많은 사진을 찍는 이유입니다.사진을 들여다보면 그곳에 저도 있고, 같이 여행한 사람들 그리고 낯선 이국땅의 경치들이 담겨 있습니다. 굳이 사진을 찍어대는 것은 사람의 기억에 한계가 있기 때문입니다. 사진을 보아도 가물가물할 때가 많은데, 그냥 기억하는 것은 아무래도 무리인 듯싶지요.세월이 한참 지난 사진은 그 사진 속에 슬프고 아픈 기억이 담겨 있어도 마음이 스스럼없이 손을 내미는 것을 느낍니다. 고통의 유효기간이 지나서인가요. 어쨌건 사진을 보면서 걸어온 길을 되돌아보고, 그 길에서 하느님의 손길을 느끼고, 흐뭇한 행복감을 가져봅니다.사진 버리지 마시고 잘 모아두시기 바랍니다. 노년에 어디 가지 못할 때 사진이 내 친구가 되어줄 것입니다.자식걱정? 골프 황제 타이거 우즈, 그의 몰락을 보면서 마음이 안쓰럽습니다. 자신의 옆을 지켜줄 사람을 잃고 난 후 눈에 띄게 무너진 모습을 보였기 때문입니다. 부모에 대한 복잡한 감정이 자식의 인생에 얼마나 부정적 영향을 미치는지….많은 부모들이 자식걱정을 합니다. 그런데 정작 걱정하는 것으로 부모 역할을 다했다고 생각하는 사람들이 많습니다. 현실은 어떠한가? 부모가 하는 걱정들의 대부분은 쓸데없는 것들입니다. 자식에게 아무 도움 안 되고, 심지어는 자식 앞길에 걸림돌이 될 뿐이건만 왜 자식 걱정으로 지새는가? 사실은 성숙한 부모가 되기 위한 힘겨운 수련을 피하고자 할 때 걱정으로 면피하려는 것입니다. 일종의 속임수라고나 할까요. 자식 걱정으로 한숨 짓거나 뻑하면
72
울어대는 철딱서니 없는 부모들은 한석봉 어머니를 생각할 필요가 있습니다. 아들 공부할 때 자신의 삶을 다듬기를 게을리 하지 않은 여인. 아들의 질척거림을 단칼에 잘라 버린 여인. 그런 어머니였기에 한석봉이라는 걸출한 인물이 생긴 것입니다. 못난 부모에게서는 못난 자식이 나오고, 노력하는 부모에게서 걸출한 자식이 생기는 건 필연입니다. 자식이 잘되길 바란다면 걱정하고, 눈물 지으며 시간 낭비하고, 자식에게 짐이 될 일이 아니라, 자식이 자랑할 만한 부모가 되기 위해 자신을 다듬기에 최선을 다해야 할 것입니다.보는대로생기는마음 여행을 가는 건 개고생이라고들 합니다. 좁은 비행기, 맛없는 음식, 낯선 사람들, 빡빡한 일정 등등…. 고달픈 몸을 이끌고 가면서 사진을 찍습니다. 두 번 올 곳이 아니라는 생각으로 열심히 찍어 댑니다. 그리고 돌아와 몇 달 후 사진을 꺼내 봅니다. 고생의 흔적은 보이지도 않는 아름다운 장면들. 그 모습을 보면서 힘들었던 기억은 가물가물 사라지고, 마음이 흐뭇함으로 차오릅니다. 아름다움은 다른 모든 것을 잊게 하는 힘을 가지고 있습니다. 우울한 사람들은 우울한 것만 생각하면서 우울의 늪 속으로 빠져듭니다. 불안증인 사람들은 불안한 생각만 하면서 불안의 늪으로 빠져듭니다. 건강한 사람들은 삶이 힘들고 삭막할수록 진선미 특히 아름다움을 찾습니다. 사람의 마음은 보는 대로 만들어집니다. 힘들수록, 우울할수록 아름다움을 찾으시길 바랍니다.심리치료에기도가중요한이유 심리치료에서는 자기와의 대화를 강조합니다. 그런데 많은 분들이 그런 대화가 쑥스럽다고 하거나 무슨 효과가 있느냐고 의아해합니
73
다. 그러나 자기와의 대화는 아주 중요하고, 효과가 큰 힐링방법입니다. 사람은 다른 사람에 대해서는 공감하고 이해하는 능력이 뛰어난데, 모순되게도 자신의 문제에 대해서는 객관적 입장으로 보기 어렵다고 합니다. 특히 자신이 경험한 것들을 일인칭으로 볼 경우, “내가 그런 일을 당하였다.” 는 식으로 보는 경우, 어떤 변화나 긍정적인 메시지를 얻을 수가 없고, 오히려 과거의 불쾌한 감정에 빠져 들어서 다시금 악몽을 꾸듯이 허우적거리게 됩니다. 이런 결함을 보완하려면 자신을 삼인칭 시점으로 보는 훈련, 즉 자기 스스로를 관찰대상으로 보고, 냉정하게 평가하고, 분석하는 훈련을 할 필요가 있습니다. 이것은 자기와의 대화라는 방법으로 실행할 수 있는데, 이렇게 자신과의 대화를 거듭하면서 심리적 외상과 상흔을 치유할 수 있는 힘이 생기는 것입니다. 덧붙여서 기도 역시 아주 중요한 치유수단입니다. 예컨대 다른 사람과의 관계가 불편할 때 주님이나 성모님께 기도하면 상대방이나 나 자신의 내재아가 보입니다. 그리고 기도하는 가운데 내가 주님으로부터 많은 용서를 받은 사람임을 체험하면서 손에 들었던 돌을 내려놓게 됩니다.파안대소 저는 아침에 일어나면 무조건 한강으로 걸어갑니다. 잠을 깨기 위해서 한강다리를 건너면서 파안대소를 합니다. 마음 안의 아무 이유 없이 불안하고 옹졸한 부유물들을 한강 바람에 날려 버리려고…. 그리고 시간이 날 때마다 누워서 혹은 걸으면서 파안대소를 합니다. 웃을 일이 없을 때일수록 그냥 파안대소를 합니다.머릿속에 찌질한 생각이 들어차면 마음과 몸이 움츠러들고 감정은 그야말로 흙탕물이 되어 가는데, 그럴 때 마음과 머릿속을 청소하는 가장 좋은 방법은 파안대소입니다. 제가 한 것 중에서 가장 좋은 방법입니다. 기왕이면 친한 사람들과 같이 파안대소하는 시간을 가진다면 금상첨화이고요.
74
용불용설 영국 심리학자들이 런던 버스기사들과 택시기사들을 상대로 인지능력 측정실험을 하였다고 합니다. 매일 같은 코스를 도는 버스기사와 미로같이 복잡한 런던 시내를 이리저리 다니는 택시기사의 비교. 사람의 뇌에는 인지능력과 크기가 비례하는 해마란 것이 있는데, 택시기사의 해마가 버스기사의 것보다 더 컸다고 합니다.나이를 먹으면서 건망증을 걱정하는 분들이 많습니다. 뇌세포가 죽어가니 건망증은 우리가 어쩔 수 있는 것이 아닙니다. 그러나 뇌 안의 회로를 더 늘리는 것은 가능합니다. 새로운 경험, 공부, 새로운 만남…. 무엇인가 새롭게 해 보려고 하는 사람들은 자극에 의해서 뇌 안에 다양한 도로가 생겨서 젊고 창조적으로 살게 됩니다. 반면에 늘 같은 길, 같은 삶을 사는 사람들은 날이 갈수록 해마가 줄어들어서 결국에는 닭머리니, 새머리니 하는 소리를 듣는 지경까지 이른다고 합니다. 나이 탓하지 마시고, “내 나이에” 라고 구시렁대지 마시고, 주위 사람들에게 신선한 바람을 주는 사람이 되기 위해서 책을 보시고, 새로운 경험에 도전하는 삶을 사시기 바랍니다. “시간이 없어요.” “건강이 안 돼요.” 그런 변명은 저한테 해 봐야 아무 소용없습니다. 저와는 전혀 상관없는 본인의 문제이지요.메르스사태의의미 메르스 사태. 생각지도 않게 찾아온 불청객. 이런 사건이 생기면 사람들은 다양한 반응을 보입니다. 그 반응들을 보면 그 사람의 내적 상태가 짐작이 갑니다. 최악의 반응, “세상 종말이야. 중세 유럽 페스트처럼 우리나라를 다 망하게 할 거야.” 하는 사람들. 불안에 떨면서 점집을 찾고, 신흥종교의 선동적 종말론에 말려 들어서 정신을 차리지 못하는 사람들. 또 하나의 최악의 사람들. 병에 걸린 사람들을 나병환자 취급하고, 자기만 살겠다고 발버둥치
75
는 사람들. 마치 난파선에서 내려지는 작은 배에 자기만 타려고 다른 사람들을 밀어내 버리는 사람들. 이번 메르스 사태에서 가장 최악의 꼴통. “왜 나만 병에 걸려 죽어야 해? 다 병에 걸리게 할 거야.” 하면서 사방팔방 돌아다녀서 수많은 사람들에게 민폐를 끼치는 사람들. (한 사람 때문에 제주도가 쑥대밭이 되었지요) 이런 사람들 말고도 메르스 사태를 접하면서 부정적인 반응을 보인 사람들은 신경증적인 증상을 가진 사람들입니다. 이런 사람들은 인생에서 성공하기가 어렵습니다. 인지구조가 부정적 모드로 되어 있기 때문입니다. 메르스 사태와 같은 때에 대처를 잘하는 사람들이 있습니다. 메르스 사태를 어떻게 대처할 것인지 냉정하게 생각하는 사람들. 메르스 사태가 주는 긍정적 측면에 대하여도 생각해보는 사람들.이런 사람들이 갖는 철학은 비슷합니다. 변화와 위기를 위협이라기보다 일종의 도전으로 봅니다. 외부 상황을 통제할 수 없다고 하더라도 그 일에 대한 대처방식은 언제든지 통제할 수 있다고 생각합니다. 고통은 피할 수 없을지라도 불행은 선택사항이란 것입니다.이들은 아무리 상황이 열악할지라도 가치 있는 일에 몰입함으로써 가장 힘든 시기에도 성장하는 사람들입니다. 어떤 사람이 되어서 어떤 인생을 살 것인가는 평소에 마음공부를 얼마나 하였느냐에 달렸음을 유념하시기 바랍니다.서두름의부작용 우리는 흔히 어떤 일을 하는 사람이 그 일을 쉬지 않고 열심히 하지 않으면 끈기가 없다, 게으르다고 말합니다. 그래서 나온 이야기가 토끼와 거북이 이야기입니다. 달리다가 잠을 잔 토끼는 게으른 동물이고, 쉬지 않고 간 거북이는 부지런한 동물이라는 이야기. 이 이야기는 현실에서는 그 결과가 다르게 나타납니다. 잠을 잔 토끼는 비록 경기에는 졌지만 여생을 건강하게 살았는데, 쉬지
76
않고 달린 거북이는 경기가 끝난 후 심장마비로 죽었다는 것이지요. ‘학습곡선’ 이란 것이 있습니다. 학습량과 학습시간, 반응시간 간의 함수관계를 측정한 곡선인데, 학습곡선이 상향곡선을 이루기 위해서는 중간 중간에 쉬는 시간, 정체시간, 약간의 퇴보의 시간을 가져야 한다고 합니다.중간시간의 쉼을 참지 못하는 사람들은 왜 그런 걸까?  첫째, 끈기가 없어서 그렇다고 합니다. 밥은 익는 시간이 필요하고, 벽에 바른 시멘트는 마르는 시간이 필요한데, 그 시간을 기다리지 못하는 것입니다. 그래서 섣불리 판단하고 포기해 버리기를 일상처럼 합니다.  둘째, 자기 존재의 의미와 자신이 가는 길의 목적지에 대하여 아는 바가 없을 때 그렇다고 합니다. 예를 들어서 산에 올라 정상으로 가는 사람들 중 정상을 알고 향해 가는 사람들은 여유를 가지고 쉬엄쉬엄 가는데, 길을 잃은 사람들은 당황스러움에 쉬지 않고 이길 저길을 헤맨다는 것입니다. 길이 안 보일수록 불안감에 더 내달린다는 거지요.  셋째, 템포바이러스 때문입니다. 만족 지연을 못하는 사람들, 하고 싶은 것, 갖고 싶은 것은 바로바로 욕구 충족되어야 하는 사람들은 점점 자제력을 상실해 갑니다. 어린 시절부터 부모님이 다 해 준 아이들이 성인이 되어서 성공하지 못하는 이유가 그것입니다. 외관상으로는 그럴듯한데, 리더십이나 어른스런 마인드가 형성되지 못하고, 인형극의 인형 같은 삶이 몸에 배어서 현실에서 영화처럼 살려고 하다가 무너지고 마는 것입니다.등산할 때 자기가 몇 시간 안에 산에 올라왔노라고 자랑하는 사람들은 그 산의 경치가 어떤지 알지 못합니다. 진정한 산사람은 산을 오르다가 산의 맛을 보기 위해서 중간 중간 쉬는 사람이고, 그런 사람들이 인생에서도 성공하는 사람들입니다. 사회이건 종교이건 간에.
77
마음의잡초제거법은? 사람의 마음 안에는 수많은 잡초들이 자랍니다. 우울, 불안, 분노 등등…. 이런 잡초들을 제거하기 위한 여러 가지 방법들이 개발되어 사용되고 있는데, 그런 방법 중의 하나를 소개할까 합니다. 밭에 무성한 잡초를 보고 스승이 제자들에게 잡초를 제거하라는 지시를 내렸습니다. 그러자 한 제자는 불을 지르고, 또 한 제자는 잡초를 보는 대로 뽑고, 다른 제자는 농약을 뿌렸습니다. 그리고 일주일 후 제자들의 밭에 가 보니 다 없어진 줄 알았던 잡초가 여전히 무성하게 자라 있었습니다. 그 모습을 보던 스승이 당신이 해보겠다고 하고는 나중에 보자고 하였습니다. 꽤 날짜가 지난 후 스승이 제자들을 밭으로 불렀습니다. 밭에는 잡초가 보이지 않았습니다. 놀란 제자들이 묻자 스승은 말하길, “잡초를 없애는데 힘쓰지 않고 쓸 만한 작물을 심었다네.” 하더랍니다.마음 안에서 뭉글뭉글 올라오는 불편한 감정을 없애기 위해서 온갖 노력을 하다가 지치신 분들. 그런 헛수고 그만하시고, 그런 수고하는 동안 아까운 내 인생만 까먹는다는 것 유념하시고, 남은 인생 동안 무엇을 이룰 것인지 목표를 세우고, 계획을 세우고, 그것에만 집중한다면 머릿속에 또아리 틀고 앉아서 주인 노릇하던 것들이 떨어져나가면서 살만한 인생을 살게 될 것입니다. 왜화를내는가? 사람들과 어울려 살다 보면 참지 못할 만큼 화가 날 때가 있습니다. 그런데 그 이유가 어떤 것이든 간에 우리가 화를 내는 이유는 단순합니다. 화를 낼 때 우리는 "그렇게 살면 안 되는 거야." "세상사는 법이 그런 게 아니야." 하면서 상대방이 마치 세상 법을 따르지 않아서 내가 화내는 거라고 합니다. 그러나 우리가 화를 낼 때 마음 안에서 솟구쳐 오르는 진짜 소리는 ‘왜 내 마음에 안 들게 행동하는 거야?’ ‘왜 세상이 내 마음대로 안 되는 거야?’ 하
78
는 지극히 유아적이고 이기적인 소리들입니다. 성당에서 자리에 앉은 채로 다른 사람들에게 이래라 저래라 잔소리하는 사람들을 보면 ‘저 여자가 미쳤나? 불편하면 자기가 움직이지 왜 남들을 보고서 지랄이야 지랄이.’ 욕을 하면서 정작 자기가 화를 내는 것은 정당하다고 여기는 모순된 삶을 사는 것이 바로 우리들입니다.주님께서는 판단하지 말라고 하셨습니다. 그 이유는 우리가 화를 내는 이유 중 상당 부분이 상대방에 대하여 협소한 판단을 하였기 때문입니다. 즉, 내가 우물 안 개구리 같은 삶을 살 때, 내가 쪼잔한 성격일 때 분노가 수시로 폭발한다는 것입니다. 화를 내는 이유가 아무리 합리적인 것이라 하더라도 분노하는 모습을 보면 그 사람의 마음상태가 보인다고 합니다.파안대소. 미생에서 억울한 일을 당한 과장이 옥상에서 억지 파안대소를 하듯이 그렇게 마음 안의 쪼잔한 홧거리들을 털어버리며 사시길 바랍니다. 그렇지 않으면 쫌생이로 몰려서 사람들로부터 왕따 당하는 신세가 될지 모르기 때문입니다. 사람들은 갈수록 따지고 화내는 사람들보다 잘 웃고 재미있는 사람들을 선호합니다. 인생사는 것이 피곤하기 때문입니다.새벽의기도 새벽 세시. 잠이 깨어 베란다로 갑니다. 어두운 서울 거리가 내려다보이고, 고단한 몸을 누인 가난한 집들이 눈앞에 보입니다. 집마다 사연 가득 담은 사람들이 잠을 청하는 모습이 보이는 듯…. 해 줄 것이 기도 밖에 없어서 손에 묵주를 들고 힘겨운 인생길을 가는 사람들을 위해 묵주기도를 바칩니다. 성모님께서 오늘 하루도 아니 이들의 평생을 함께 해 주시길 기도합니다. 쓰러지지 않도록 지켜주시고, 쓰러졌다 하더라도 털고 일어날 힘을 주시길.저에게 주셨던 그 많은 은총을 이 사람들에게도 주시길 기도합니다. 당신은 우리의 어머니이시기에.
79
깨어있으려면 주님께서는 “깨어 있으라” 는 주문을 하십니다. 이 말씀에 대하여 어떤 이들은 심한 부담감을 갖기도 합니다. 세상일을 다 제쳐두고 기도하라는 말씀인가? 그러려면 수도자처럼 살아야 하는데 하는 엉뚱한 생각을 하고, 스스로 부담스러워하는 것입니다. 이런 부담감은 수도자들도 마찬가지였습니다. 깨어 있지 않은 시간, 잠자는 시간은 게으른 시간이라는 강박관념을 신조로 삼고, 잠자지 않고 기도하는 것을 성화의 길이라고 여겨서 잠을 설쳐가면서 기도하는 시간표를 만들기도 했습니다. 정말 주님께서는 잠도 자지 말고 기도하라는 뜻으로 말씀하신 걸까요? 심리치료에서는 주님의 말씀은 치유적 관점에서 하신 것이라 생각합니다. 사람의 마음은 자주 진흙탕처럼 어지러워집니다. 우울한 생각, 불안한 생각, 울분, 좌절감 같은 여러 가지 감정들이 마음 안을 휘젓고 다녀서 자아가 제 정신을 차리지 못하게 할 때가 많다는 것입니다. 이런 상태에서는 사물을 있는 그대로 보기 어렵고, 건전한 마음상태를 유지하기가 쉽지 않습니다. 이런 상태를 ‘정신 불건강상태’ 라고 하거나 ‘정신장애’ 라고 하기도 합니다. 사람들은 이런 상태에서 판단하고 행동함으로써 자해하고, 다른 사람들에게 해를 끼치는 죄를 짓곤 합니다.심리적으로 혼돈스러운 이런 상태를 치유하려면 어떻게 해야 하는가? 기도시간을 갖는 것이 좋습니다. 특히 보행기도가 좋습니다. 천천히 호흡하면서 기도하노라면, 특히 묵주기도와 같이 단조롭고 반복되는 기도를 하노라면 마음 안의 온갖 부유물들이 가라앉고, 자아가 비로소 사물을 제대로 보게 되는 것입니다.마음이 불안하고 혼란스러울 때에는 무조건 손에 묵주를 들고 걸으십시오. 조용한 길을 걷노라면 내 안의 시끄러운 소리들이 잠잠해지고, 그분이 내게 주시는 말씀이 들릴 것입니다.
80
나는내가만든다 다른 사람들을 만날 때 여러 가지 복잡한 감정을 느낄 때가 있습니다. 나보다 뛰어난 사람을 만났을 때 느껴지는 복잡한 감정들…. 그런 속상한 마음으로 집으로 돌아와서 가족들에게 화를 내는 이유는 무엇인가? 혹은 오랜만에 만난 친구들 앞에서 상대방이 질리도록 내 자랑을 하는 이유는 무엇인가? 혹은 오랜만에 성공한 사람에게 진심으로 칭찬하지 못하는 이유는 무엇인가? 혹은 혼자 있으면 심하게 공허하고 불안하고 마음이 갈팡질팡하는 것은 무엇 때문인가? 자기만족의 정도가 건강치 못할 때 일어나는 현상들이라고 합니다. 사람은 자기 인생에 대하여 너무 만족해서도, 너무 불만을 가져서도 안 된다고 합니다. 너무 만족하면 다른 사람들에게 눈치 없이 자랑질을 하는 주책없는 짓을 하게 되고, 너무 불만족스러우면 다른 사람들을 시기질투하고, 때로는 뒷담화를 하는 유치한 행동을 한다는 거지요. 남이야 호텔에서 양식을 먹건 말건 방안에서 먹는 라면이 더 행복하다면 그 사람은 건강한 자기만족감을 가진 사람입니다. 라면을 먹으면서 “이게 사람이 먹는 음식이야?” 한다면 자기만족감이 부족한 사람이란 것이고요.그런데 자기만족감이 많은 것이 부족한 것보다 차라리 낫습니다. 자기가 너무 자랑스러운 사람들은 기껏해야 다른 사람들로부터 팔불출 소리나 듣지만, 그래도 마음은 공중에 떠다녀서 나름 행복한 반면, 자기만족감이 부족한 사람들은 자기 자신을 진흙탕에 처박아서 비참하게 만듭니다.어쨌건 우리 자신을 진흙탕에 처박을 수 있는 사람도, 거기서 헤어 나오게 하는 사람도 다른 사람이 아닌 자기 자신임을 아셔야 합니다. 누구를 원망하고, 누구에게 화를 낼 시간이면 그 시궁창에서 벗어나기 위한 무엇인가를 해야 할 것입니다.
81
러시아순례기하나 십이일간의 러시아 순례. 기대도 없이 편견만 가지고 간 러시아. 그런데 제가 만난 러시아는 마음이 가는 곳이었습니다. 물론 문제가 없지는 않습니다. 아직은 사회주의 잔재가 남아서 불친절함, 부패경찰, 심한 교통체증 등의 문제들이 있지만…. 그러나 배려심 많은 청년들, 어른을 공경하고, 인사예절이 좋고, 지하철에서 노인들에게 무조건 자리를 양보하는 청년들, 열정적으로 공부하는 청년들, 정직한 사람들, 시골로 갈수록 장점이 많은 사람들, 공연문화가 그야말로 대단한 나라.우리나라가 지금 가진 문제가 무엇인지 보여준 나라였습니다. 배려심이 없어져가는, 입시에만 집중하는, 돈에만 매달리는 저급한 우리 모습이 보여서 마음 아프기도 하고, 부끄럽기도 하고….여행을 다녀와서 다시 가고 싶은 마음이 드는 나라로는 처음인 듯싶습니다. 같은 사회주의 국가이건만 중국과 러시아는 너무나 달랐습니다. 돈에 천착하는 사회로 가는 중국에 비하여 러시아는 문화와 예술을 지향하는 국민들의 정서가 참으로 배울 만하다는 생각이 들었습니다.러시아를 보면서 우리가 중국을 따라가고 있구나 하는 한탄이 절로 나오더군요. 러시아정교회 러시아를 움직이는 리더는 세 사람이라고 합니다. 푸틴과 마피아와 러시아 정교회 대주교. 이중에서 러시아 국민들의 마음을 사로잡고 있는 것은 러시아 정교회입니다. 러시아의 세르기에는 러시아인들의 성지입니다. 러시아인들이 성인으로 추앙하는 세르기에 성인은 프란치스꼬 성인과 거의 같은 삶을 사셨다고 합니다. 그래서 수많은 러시아인들이 세르기에로 성인을 경배하기 위하여 모입니다. 러시아인들의 정서는 사회주의도 그 무엇도 아닌 정교회 정
82
신 특히 세르기에 성인을 흠모하는 마음인 것입니다. 물론 정교회에 대하여 거부감을 갖는 러시아인들도 적지 않지만, 그래도 러시아 정교회 신자들의 믿음은 굳건하다고 합니다. 특히 노인분들에 의해서 대대로 전해지는 신앙의 유산은 러시아를 지키는 굳건한 정신적 기둥 중의 하나입니다.톨스토이, 세계적인 대문호인 그는 말년에 그리스도교 정신에 입각하여 자신의 전 재산을 다 내어놓고, 자신의 무덤도 아주 검소하게 해달라고 하였다고 합니다. 톨스토이가 존경받는 것은 단순히 글을 잘 써서만이 아니라, 그가 복음정신을 몸으로 살려고 하였기 때문입니다.모스크바 호텔에서의 작은 감동. 순례를 나가기 전 테이블에 이 달러를 놓고 나갔습니다. 러시아 경제가 심하게 어려워졌다는 말을 듣고 약간 더 놓은 것인데, 돌아와 보니 일 달러가 남아 있는 것입니다. 내가 혼자서 방을 사용한 것을 안 직원이 일 달러만 가져간 것입니다. 작은 해프닝이지만 제게는 큰 감동이었고, 정교회 정신의 뿌리가 새삼 느껴졌습니다. 물론 러시아 전체가 그런 것은 아니고, 모스크바에는 소매치기들도 드글드글하고, 부패경찰들도 드글댑니다. 그러나 작은 착한 행위 하나가 다른 큰 문제들보다 좋은 것을 더 보게 한다는 것을 깨달은 것만으로도 러시아는 호감 가는 나라입니다.러시아인들의문화사랑 러시아는 유럽으로부터 야만족 취급을 받았다고 합니다. 그런 중에 표도르라는 왕이 무시당하는 것에 분노하여 사람들을 유럽으로 보내 문물을 익히게 하고, 유럽의 기술자들을 불러들여 러시아의 여러 문화재들을 만들게 하였다고 합니다. 이것이 러시아 문화의 시작. 그러던 중 히틀러에 의해서 파괴되어 버린 러시아의 유물들. 러시아인들은 배고픔에도 불구하고 파괴된 유적지의 유물들을 복구하는 열정을 보여서 오늘날과 같은 문화국가가 된 것입니다. 조
83
상들이 배고픔을 참고 이뤄낸 결과물이 후손들에게 물질적 도움과 정신적 영광을 물려준 것입니다.러시아를 보면서 우리나라의 문화재들은 어떠한지, 또 정부나 국민들이 문화에 대하여 어떤 마음가짐을 가지고 있는지를 잠시 생각해보았습니다. 문화는 그 나라 국민의 의식수준을 반영합니다. 그리고 의식수준은 신앙심을 더 돈독히 하는데 아주 중요합니다. 우리의 예술, 우리의 문화를 사랑하고 키우는 마음이 필요할 때라고 생각됩니다.자기성찰의필요성 우리 교회에서는 자기성찰을 권장합니다. 자신이 지은 죄를 살펴보는 시간이 신앙생활에 중요하다는 것입니다. 자기성찰은 신경증 환자들의 경우 심하게 하면 그 심리적 부작용이 적지 않습니다. 그래서 심리적으로 허약한 사람들에게는 심한 자기성찰은 하지 말라고 합니다. 그러나 건강한 사람들은 자기성찰을 하면 얻게 되는 것이 많습니다.자기성찰을 하다 보면, 과거의 자기 삶 안에서 지은 죄들을 돌아보게 되면, 하느님과 사람들로부터 용서받고 살았구나 하는 생각이 듦과 동시에 억울함에서 비롯된 분노를 가라앉힐 수 있습니다. 내가 가진 분노가 내가 지은 죄에 비하여 하잘 것 없다는 생각과 억울할 일도 없구나 하는 생각이 들어서 자기도 모르게 하느님께 미안하고 감사한 마음을 갖는다는 것입니다. 거기서 한 단계 더 나아가면 자신이 손해보고 피해보는 일을 당했을 때 가만히 받아들이는 마음까지 갖게 됩니다. 마치 예전에 사람들을 팼던 깡패가 속죄하는 마음으로 다른 사람들의 매를 피하지 않듯이….자기성찰은 이처럼 사람의 마음을 성숙하게 해주는 것입니다. 내가 하느님과 사람들로부터 얼마나 많은 용서를 받고 살았는지 자기성찰 하는 시간을 꼭 가지시기 바랍니다. 특히 분노가 많은 분들께 권합니다.
84
거머리콤플렉스 길을 가다가 만나는 걸인들은 불쌍한 표정을 짓는 경우가 대부분입니다. 그러는 이유는 동냥을 주지 않고 가면 마음 안에서 죄책감이 일어나게 하려는 무의식적인 의도 때문입니다. 걸인이 아닌 일반인들도 대인관계에서 자신의 약함을 자주 노골적으로 드러내는 경우가 있습니다. 이런 행동은 다른 사람들로부터 자신이 원하는 정서적 반응을 찾지 못한 사람들이 보이는 자기애적 자기상태라고 하는데, 이들은 심리적 동냥행위를 서슴지 않고 합니다. 이들은 의존욕구가 강해서 자신을 돌보아 줄 이해심 많은 이상적 대상을 찾아 헤맵니다. 그러다가 그런 대상을 만나면 그를 조정하고 착취하려는 일련의 행동을 합니다. 자신을 희생자로 보이게 만들고, 상대방이 자기를 돌보게 만들면서 돌보아주지 않을 경우 죄책감이 생기게 하는 것입니다. 예를 들어서 상대방이 자기를 돌봐주지 않을 경우, 심리적 아픔이나 신체적 고통을 호소함으로써 자기를 간호하게 합니다. 이들에겐 오로지 자기 자신만이 주관심대상이기 때문에 상대방에 대한 사랑이나 연민이 없습니다. 그래서 상대방이 자기를 돌봐줄 능력을 상실하면 마치 피를 다 빨아먹은 거머리처럼 떨어져 나갑니다.주님께서는 보잘 것 없는 사람, 가난한 사람을 돌보라고 하셨지만, 이런 경우도 있으니 조심할 일입니다.하느님께대한믿음이란? 성당에 잘 나오던 분이 갑자기 안 보이는 경우가 있습니다. 나중에 이야기를 들어보면, 기도를 많이 했는데도 자기가 하는 일이 잘 풀리지 않아서 하느님에 대해 화가 나서 혹은 하느님의 존재성에 대해 의심이 들어서 성당 나오기를 그만두었다는 이야기들이 대부분입니다.물론 기도를 하는데 응답이 없으면 실망이 큰 것은 당연합니다.
85
그러나 그런 생각으로 신앙을 버리는 분들은 자신이 가진 하느님에 대한 생각을 돌이켜볼 필요가 있습니다. 그분들이 생각하는 하느님은 늘 돌봐주시는 분, 기도만 하면 반드시 들어주셔야 하는 분입니다. 이것은 마치 하느님을 현금 자판기로 여기는 것과도 같습니다. 동전만 넣으면 되는….하느님을 늘 우리의 보호자로 여기고 싶어 하는 마음은 사실 어른스런, 성숙한 마음이 아닙니다. 아이가 다 커서 어른이 되었는데도 여전히 부모님에게 손을 벌리고, 부모님이 도움을 주지 못한다고 도대체 부모로서 한 일이 뭐가 있느냐고 시비를 건다면 후레자식이라고 욕을 먹을 것인데, 이것은 신앙인의 경우도 마찬가지입니다.하느님께서는 우리들 자신의 십자가를 지고 당신을 따르라고 하셨습니다. 그리고 내 양들을 돌보라고 하셨습니다. 마치 세상을 떠나는 부모가 맏아들에게 동생들을 부탁하듯이 어른스런 삶, 다른 사람들을 돌보는 삶을 살아줄 것을 당부하셨습니다.이런 관점에서 우리 자신의 신앙생활이 철없는 미숙아 같은 삶인지 아니면 어른스런 성숙한 삶인지에 대하여 숙고해볼 일입니다.행복한시간 저의 행복한 시간들을 소개합니다. 아침에 일어나서 잠시 베란다에 놓인 소파에 누워서 새벽이 밝아오는 동네를 내려다보면 행복합니다. 아침에 한강다리를 걸으면서 강바람에 몸을 맡기는 시간이 행복합니다. 아침에 주방자매님이 푸짐하게 차려준 식사를 보고, 먹는 시간이 행복합니다. 출근길 밀린 차량 안에서 올림픽대로 옆으로 흐르는 한강을 보는 것이 행복합니다.요즈음은 선종한 채준호 신부의 강의 CD를 듣는 행복이 추가되었습니다. 상담소에서 상담 봉사자들과 반가운 인사를 나누는 시간이 행복합니다. 방송국에서 반가운 직원들과 반가운 인사를 나누는 것이 행복합니다. 작은 스튜디오에서 상담을 원하는 분들과 방
86
송으로 대화를 나누는 시간이 행복합니다. 숙소로 돌아와서 사이클을 타고 한강 길을 달리는 시간이 행복합니다. 샤워를 하고, 심리학책을 보면서 무지함을 깨우는 시간이 행복합니다. 어두움이 밀려오고 성당에 아무도 없을 때 홀로 묵주를 들고서 동굴 안 성모님을 바라보면서 천천히 걸으면서 기도하는 시간이 행복합니다.사제관 주변이 너무나도 황량해서 우울증에 걸릴 뻔한 가좌동 성당에서의 오년 반의 세월 때문인지 지금은 작은 것에도 감사하는 마음, 행복해하는 마음이 생겨서 다행입니다.여러분도 자기 마음을 행복하게 만들어주는 무언가를 만드시길 바랍니다. 돈을 들이지 않아도 마음을 행복하게 해주는 것들은 많습니다. 가족이란? 가족이란 무엇인가? 방송 상담 중에 가족 안에서 벌어지는 처참한 이야기들을 들으면서 도대체 가족이란 무언가 하는 생각을 자주 합니다. 흔히 나의 지금의 문제는 부모와의 관계에서 비롯된 것이라고 말합니다. 실제로 부모와의 관계에서 생긴 여러 가지 문제들 때문에 괴로워하는 자식들을 많이 봅니다. 그런데 칠팔십이 넘은 노모들이 오십 줄에 접어든 자식 문제 때문에 노년에 돈과 마음을 다 잃어가는 이야기를 들으면 ‘이건 또 무언가?’ 하는 생각, 가족은 우리에게 절망적 존재인가 하는 회의감이 올라옵니다. 노모와 자식이 같이 내리막길로 굴러 떨어지는 것이 보여서입니다. 어떤 심리학자가 말하길, 가족은 우리를 절망의 나락으로 빠뜨리기도 하지만 희망의 언덕으로 오르게도 한다고 하였습니다만, 좋지 않은 사례들을 매일 접하는 저로서는 ‘가족이 정말 희망의 대안인가?’ 하는 우울한 생각이 떠나질 않습니다. 돈 문제로 가족 간에 분쟁이 벌어지는 일이 매일처럼 일어나는 작금에는 ‘가족이 원수이겠구나.’ 하는 생각마저 듭니다. 그러나 사람에게 가정은 절대적으로 필요합니다. 꼭 내 가족들이
87
아니라 하더라도 가족적인 공동체가 누구에게나 필요한 것입니다. 새로운 개념의 가족공동체는 신앙공동체입니다. 주님께서 어머니와 가족들이 찾아오자 “내 가족은 하느님의 뜻을 따라 사는 사람들이다.” 하신 말씀이 그것을 입증합니다. 돈에 얽히지 않고, 복잡한 감정에 얽히지 않은, 서로를 위해 기도하고 돌봐주는 신앙공동체가 현대 가정의 대안이라고 생각되고, 이미 아주 오래 전부터 교회 안에서는 그런 가족공동체를 만들어왔습니다. 수도원공동체가 바로 그 전형입니다. 비록 혈육이 아닐지라도, 비록 성장과정이 각자 다를지라도 복음적인 삶을 지향하는 사람들이 모여서 기도하고 나눔을 한다면 그것이 새로운 가정, 치유의 자리가 될 것이라고 생각합니다. 마음이 외로운 분들, 상처가 많아서 사람에게 가까이 가기 어려운 분들은 같은 마음을 가진 사람들끼리 추운 겨울을 몸을 맞대어서 견디어내듯이 그렇게 친교를 나누는 공동체를 만드시길 바랍니다.웃지못할러시아인들의풍습 러시아를 다니면서 사람들의 표정이 너무나 굳어 있어서, 웃음기를 가진 사람을 만날 수가 없어서 ‘아, 이게 사회주의의 후유증인가?’ 하는 생각이 들었습니다. 그러다가 식당에서 다 같이 식사하는 자리에 러시아 운전사 분이 동석하였는데, 오만상을 찌푸리고 못마땅한 얼굴로 있는 것입니다. ‘무엇 때문에 저렇게 화가 났을까?’ 궁금한 참에 가이드에게 물어보니, 러시아 사람들은 누가 자기 앞에서 웃는 것은 자기에게 무언가를 속이려고 하는 거라고 여긴다는 것입니다. 거짓말하는 사기꾼들이나 웃는다는 거지요. 그 이야기를 듣고 웃음이 나서 킥킥대니까 운전사 양반의 얼굴이 더 찌그러지더군요. 에궁, 문화적 차이가 이리도 힘들 줄이야….그래도 관광객들이 많이 늘어나서 웃는 러시아인들이 조금씩 늘어난다고 하는데, 천성은 잔정이 많고, 의리 있는 러시아인들의 활짝 웃는 모습이 보고 싶습니다.
88
거룩한삶과세속적인삶 신자 분들 중 때로 거룩한 삶과 세속적인 삶을 칼로 자른 듯이 구분하는 분들이 계십니다. 그분들은 세상을 멀리하는 것, 친구도 멀리하고, 사회적인 일들도 멀리하고, 오로지 기도하기 위해서 성당에서 살다시피 하는 것을 거룩한 삶이고, 영적인 삶이라고 생각합니다. 그래서 대체로 대인관계가 별로 없고, 주위 사람들로부터 욕은 안 먹지만, 같이 어울리기는 어려운 사람이란 평판을 들으면서 삽니다. 그리고 본인은 스스로 자족합니다. 마음 밑바닥에 ‘나는 세속적인 사람들과는 달라.’ 하는 무의식적 우월감이 깔려 있어서입니다. 이런 사람들은 홀로 지낼 때에는 문제가 없는데, 다른 사람들과 함께 무언가를 할 때에는 갈등의 원인이 되곤 합니다. 특히 세상을 떠나서 거룩한 삶을 살겠다는 의지로 수도원을 찾은 사람들은 본인이 그 공동체의 문제아가 되곤 합니다. 다른 사람들이 자신처럼 하느님께 모든 것을 바치지 않는다고 무시하면서 난공불락의 자신만의 성을 만들어서 살기 때문입니다. 예전에는 사람의 영적 수준을 가늠할 때 기도시간의 양을 보았습니다. 하루 종일 기도하면 거의 성인 대접을 받을 정도였습니다. 그러나 현대 영성에서는 대인관계를 중요시 여깁니다. 아무리 기도를 많이 해도 다른 사람들과의 관계가 소원하면 내적 상태가 성숙하지 않다는 것입니다. 영적인 삶은 일상생활에서 오는 잡다한 방해와 책임감 속에서 자신과 서로를 사랑하는 가운데 얻을 수 있는 것입니다. 다른 사람들과의 관계는 영성생활에 방해가 되기는커녕 오히려 내적인 안정감과 건강성을 갖는데 절대적으로 필요한 것입니다. 사람들에게 가까이 감으로써 나를 더 잘 알게 되고, 사람들을 통하여 세상을 더 알게 되고, 하느님의 뜻을 더 깊이 이해하게 됩니다. 그래서 주님께서도 하느님 사랑과 이웃사랑을 동등하게 실천할 것을 강조하신 것입니다.나는 하느님 안에서 홀로 있고 싶다는 분들, 본당신부님께 “저는 다른 신자들은 싫고 본당신부님하고만 있고 싶어요.” 해보시길 바
89
랍니다. 어떤 반응이 나올지. 진정한신앙일까? 말씀에 매달리고 자신에게 덜 집착하면 진정한 신앙인이 될 수 있다는 분들이 계십니다. 자기부정을 하고, 오로지 하느님의 뜻만을 생각하라고 하는 분들도 계시고요. 자기 내면에서 일어나는 일들은 신앙생활과 아무 상관이 없다는 분들도. 대개 이런 생각을 가지고 신앙생활을 하는 분들은 믿음에 대한 의심이나 물음을 갖는 것조차 아주 심하게 나무라는 경향이 있습니다. 이렇게 신앙을 위해서 자기 자신을 부정하는 사람들은 얼핏 보면 하느님께 가까이 간 듯이 보입니다. 그러나 내적인 상태는 그리 건강치가 않습니다. 자기 마음을 함부로 다루기에 약한 마음이 상처투성이가 된데다, 지나치게 엄격한 신앙생활이 마음 안에 심각한 병적인 콤플렉스들을 만들어놓았기 때문입니다. 건강한 신앙생활이란 어떤 것인가? 자기 자신을 진정으로 사랑하는 마음가짐을 가져야 건강한 신앙인이 되는 것입니다. 즉, 자기 자신의 가치에 대한 인식이 우선되어야 자기부정도 가능하다는 것입니다. 자신을 사랑하지 못하면서 다른 사람들에 대해서는 헌신하려고 하는 것은 낮은 자존감에서 비롯된 신경증적 행위이지 건강한 것이 아니란 말입니다. 주님께서는 우리를 당신의 종이 아니라 벗이라고 부르겠다고 하셨고, 일곱 번씩 일흔 번이라도 용서받을 수 있는 존재임을 이미 말씀하신 바 있으십니다. 성부께서는 사람들을 위하여 당신 아드님을 보내시기까지 하셨습니다. 하느님이 보시기에 사람이 귀한 존재이기 때문입니다. 그런데 사람이 한사코 자신이 죄인이고, 하느님의 사랑을 받을 자격이 없다고 부인한다면 하느님의 사랑과 용서를 거부하는 또 다른 죄를 짓게 되는 것입니다. 그래서 하느님의 용서를 거부하는 행위는 교만함의 극치라고 하는 것입니다. 본당에서 신자 분들 중
90
에 지나치게 사양하고, 지나치게 자신을 비하하는 분들을 만나면 답답함과 그 고집스러움에 짜증이 날 때가 있는데, 하느님의 마음도 비슷하지 않으실까 하는 생각이 들 때가 있습니다.우리는 하느님께로부터 용서받으면서 사는 존재들입니다. 사람은 태생부터 허물이 많은 존재이기 때문입니다. 다른 사람들을 용서하는 것이 쉬운 일이 아니지만, 용서받는 존재임을 인식하는 일도 쉬운 일은 아닙니다. 그러나 우리 마음을 깊이 들여다보고 마음의 움직임에 대한 통찰을 가진다면 하느님께서 우리 안에서 어떻게 우리를 이끌어 가시는지, 그리고 하느님께서 우리에게 무엇을 원하시는지 조금씩 알게 되고, 조금씩 건강해지고, 자유로움을 갖게 될 것입니다.인생이란배움이다 인생이란 무엇인가? 수많은 철학자, 신학자들이 인생에 대한 개념을 이야기하였는데, 마음에 와 닿은 것은 “배움이다” 라는 것입니다. 사람이 살아야 하는 이유, 어떻게 살아야 하는지를 배우는 자리가 인생이 아닐까 하는 것입니다. 그런 의미에서 인생은 학교입니다.그렇다면 인생학교에서 우리가 배울 과목은 무엇인가? 사랑, 나눔, 배려, 존중, 용서, 행복 등등입니다. 이런 덕목들은 어려서부터 죽을 때까지 배워야 하는 것들입니다. 성장과정에서 배우는 이런 덕목들은 당연히 각 연령대마다 차원을 달리합니다. 깨달음의 깊이가 더해갈수록 인생 덕목들 역시 내용이 더 깊어지고 높아지는 것입니다. 그런데 우리가 사는 인생은 배움의 장이라고 생각하고 살기에는 너무나 각박하고 여유가 없습니다. 먹고살기 허덕이는 중에는 이런 덕목에 대한 배움을 추구할 여력이 별로 없는 것입니다. 그렇다고 해서 인생 덕목을 멀리하고 살기에는 우리 인생이 길지가 않습니다. 그 길이마저 사람마다 다 다릅니다. 그래서 우리는 가끔
91
씩 우리 인생에 대한 물음을 던져야 합니다. 지금 사는 내 인생길이 진정으로 사람이 가야 할 길인가? 과연 주님께서 기뻐하시는 길을 가고 있는 건가? 정신없이 허덕이며 가던 길을 잠시 멈추고, 자기가 가는 길을 돌아보고 앞을 내다보지 않으면 자칫 천 길 낭떠러지로 갈 수도 있습니다.완전한삶은존재하는가? 오래전부터 사람들은 완전한 사람이 되기를 꿈꿔왔습니다. 성경에서 주님께서도 성부께서 완전하심같이 너희도 완전한 사람이 되라고 말씀하십니다. 이런 바람과 말씀에 근거하여 수많은 사람들이 완전한 사람이 되기 위해 진지하게 노력해왔습니다. 그리고 또 많은 사람들이 자신들이 완전한 사람이 되었음을 자처하거나 자신들의 삶이 완전한 사람을 만들어줄 수 있다고 주장하기도 하였습니다.과연 사람들 중에서 그렇게 완전한 사람, 완덕을 성취한 사람이 있었는가? 결론부터 말씀드리면 없었습니다. 오히려 완전하고자 하는 강박적인 바람은 심각한 심리적 부작용을 낳았습니다. 우리 교회에서는 그런 바람을 가진 사람들을 신앙적 오류를 범하는 사람들로 규정한 바 있습니다. 베가르회, 12세기 말 베네룩스 제국에서 시작된 금욕수도원. 그들은 자신들처럼 살면 절대로 죄를 짓지 않고 살 수 있다고 하였는데, 교황 클레멘스 5세는 비엔 공의회(1311~1312)에서 이들을 신앙적 오류를 범하는 사람들로 규정하고 배척하였습니다.클레멘스 교황은 왜 그들을 단죄하였을까? 우선 사람이 완전한 덕을 가지고 살기에는 내적인 하자가 많은 존재들임을 아셨기 때문입니다. 인간의 무의식에 대한 통찰을 가지셨기에, 마음 안의 수많은 콤플렉스와 상처들이 완전함을 지향하는 사람들을 빗나간 길로 끌어감을 아셨기에 정죄하신 것입니다. 대개 완전한 사람이 되기를 지향하는 사람들은 강박적 성향을 가진 사람들이 대부분입니
92
다. 이것은 바리사이파 사람들이 해당되는 경우가 될 것입니다. 선택된 사람들이라는 ‘바리사이’. 완전한 삶을 산다고 하는 사람들은 자신들도 모르게 자신들이 우월한 존재라는 자의식을 갖습니다. 말은 겸손한데, 다른 사람들과 어울리지 않으려고 하고, 배타적 무리를 이룬다는 것입니다. 또한 스스로 완전하다는 자기착각에 빠지면 하느님의 이름을 사용하면서 실제로는 자신을 찬미하는 자위적 기도생활을 하게 됩니다. ‘저 세리보다 낫게 살게 해주신 하느님께 감사하다.’ 는 기도를 하는 바리사이들이 그 전형적 경우입니다. 한 치의 오류나 한 오라기 죄도 짓지 않는다는 생각은 사람을 완전함으로 이끄는 것이 아니라, 반대로 강박적 신앙, 우월콤플렉스, 심한 공격성과 심한 억압 등 여러 가지 심리적 부작용을 낳습니다. 대천사 루치펠, 천사인데 악마가 된 그는 사람들이 완전함을 지향할 때 그 끝이 어떻게 되는지를 보여주는 존재입니다.완전함이란 하자 없음이 아니며, 불완전함을 받아들이는 것이 완전함을 지향하는 삶이라고 영성가들은 말합니다. 겸손이란 불완전함을 받아들이는 것이고, 사랑이란 불완전한 상태에서 불완전함을 이해하고 받아들이려는 노력이라고. 그리고 영성 수준이 높은 사람들은 소위 세속적인 사람들과 자신을 차별화하는 것이 아니라, 세상의 불완전함을 받아들이고 즐기는 사람들이라고 합니다. 주님이 세상에 오신 것, 그리고 늘 사람들 속에 계신 것은 이런 의미를 가지고 있습니다.묵주기도 요즈음은 늘 묵주를 가지고 다닙니다. 그리고 수시로 기도합니다. 아침에는 저 자신을 위해서 기도합니다. 제가 하는 일에 성모께서 함께 하시길 기도하고 하루를 시작합니다. 저녁에는 저에게 도움을 청한 사람들을 위해 기도합니다. 인생이란 폭풍우 속에서 배가 뒤집힐 듯 위험한 시간을 보내는 사람들에게 힘을 주기 위해서 기
93
도합니다. 자기 전에는 저로 인하여 상처 입은 사람들을 위하여 기도합니다. 마음 안에서 올라오는 죄책감을 조금이나마 해소하고, 편안한 마음으로 임종하기를 바라면서….수많은 심리학 이론과 치료기법들이 결국은 한계를 가진 것들임을 깨달아가면서 점점 더 기도의 힘에 의존하게 됩니다. 심리치료는 분석과 잠시간의 휴식은 주지만, 그 영혼에게 근본적인 힘을 주지는 못합니다. 기도만이, 하느님, 성모님만이 외롭고 힘겨운 싸움을 벌이며 사는 사람들에게 큰 희망과 힘을 줄 수 있음을 상담하면서 더 느낍니다.묵주기도…. 불안, 우울 등의 파도에 시달리는 분들은 묵주를 손에서 놓지 말고 늘 기도하고, 성모님을 바라보시길 바랍니다.어두움은무엇인가? 사람들은 오랫동안 어두움을 싫어하고, 밝음을 선호해왔습니다. 무지의 어두움은 쫓아내야 할 대상이고, 명확하고 밝은 진리를 가져야 한다고 생각해왔습니다. 그런데 현실에서 이런 구분은 아이러니컬한 모습을 보입니다. 스스로 밝은 눈, 밝은 마음을 가졌다고 하는 사람들, 전통적 가르침이나 도덕적 규범을 준수하려는 사람들이 심리적으로 더 문제를 가진 사람들이 된 것입니다. 이들은 자신들이 아는 것이 세상사의 전부인 것처럼 오인하고, 다른 사람들을 가르치고 잔소리하고픈 충동에 밀려서 스스로 식자를 자처하였는데, 문제는 다른 사람들로부터 질문, 물음, 의문이 던져지면 심하게 분노하면서 입을 막으려고 하였습니다. 배우려는 자의 물음을 반가워한 것이 아니라, 자신에 대한 도전, 자신을 능욕하려는 의도로 왜곡 해석한 탓입니다.그런데도 이런 부류의 사람들은 아직도 스승의 자리에서 내려올 생각을 하지 않고 있습니다. 주님께서는 이런 사람들에 대하여 경고하신 바 있습니다. “그러나 너희는 스승 소리를 듣지 말아라. 너희의 스승은 오직 한 분뿐이고, 너희는 모두 형제들이다.” -마
94
태23장 8절-진리를 찾고자 하는 사람들은 자신들이 가진 어두움을 사랑해야 합니다. 무지는 지를 찾아가는 과정이기 때문입니다. 진리를 찾고자 하는 사람들은 전통이라고 여겨지는 가치들에 물음을 던지고, 의문을 던지는 용기를 가져야 합니다. 무조건 외우고 복종하는 태도는 자아를 성장시키는 것이 아니라, 반대로 노예화하기 때문입니다. 늘 떠나는 자의 자리를 갖는 것은 아주 중요합니다. 이런 마음으로 인생길에서 배움을 추구하는 사람들은 시간이 가면서 자신의 것을 갖게 되고, 자신의 인생에서 활력을 가지게 됩니다. 인류 역사상 모든 현인들은 죽을 때까지 진리를 추구한 사람들이지, 깨달음을 얻었다고 하면서 공부를 멈춘 사람들이 아니었습니다.주류가 아님을 슬퍼하거나 외로워하지 마십시오. 진리를 찾고자 하는 사람들은 늘 아웃사이더였습니다. 남이 가지 않은 길을 가는 사람들, 남들이 하려고 하지 않는 일을 해보려고 하는 사람들. 이들은 시간이 가면서 자신만의 주류를 만들어갑니다. 그 대표적인 분이 바로 그리스도이십니다.주님은 당대의 아웃사이더이셨습니다. 그것도 십자가형을 당하실 만큼 지독한…. 그러나 세월이 가면서 그분은 온 인류 안에서 중심을 차지하고 계십니다. 진정한 아웃사이더가 진정한 스승임을 보여주신 것입니다.다시갈겁니까? 가끔 젊은 시절로 가고 싶지 않은가, 나이든 것이 싫지 않은가 하는 질문을 받습니다. 제 답은 늘 같습니다. 절대로 가고 싶지 않습니다. 왜냐고요? 가파른 암벽을 타고 오른 사람에게 다시 내려가서 올라오라고 하면 그러겠다고 할 사람이 몇이나 되겠습니까? 힘겹게 올라온 길인데…. 비록 앞으로 살날이 살아온 날보다 짧을지 모르나, 그래도 지금의 내가 좋습니다. 허덕이며 산에 올라와 한숨 돌리며 주위 구경할 여유가 생긴 지금이 좋습니다. 더
95
이상 가지고 싶은 것도, 더 올라가고 싶은 곳도 없이 지금의 삶이 만족한 지금의 내가 좋습니다. 불처럼 모든 것을 태울 듯이 살아온 과거보다 물처럼 흘러가는 대로 사는 지금이 마음 편하고 좋습니다.주어진 것에 만족해야 감사한 마음이 생기고, 그래야 세상이 보인다는 것을 이 나이 되어서야 깨닫습니다. 아직도 갈 길이 먼 것이 기분 좋습니다. 아직도 봐야 할 책이 많고, 아직도 해야 할 일, 가 볼 곳이 많다는 것이 기분 좋습니다.사랑하는연습의중요성 연쇄살인범을 비롯한 사회적 범법자들이 갖는 공통점, 미성숙한 부모입니다. 자식에게 사랑을 제대로 주지 못하고, 자식들을 우리 안의 동물처럼 학대하는 부모, 술 먹고 들어와서 가족들에게 폭력을 행사하는 부모, 자식을 방치하거나, 무시하거나, 개처럼 사육하는 부모…. 이런 부모를 둔 아이들은 건강하게 크지 못합니다. 이렇게 부모로부터 개처럼 사육당한 아이들은 자기도 모르게 잔인한 성격을 갖게 되고, 분노를 표출할 곳을 찾기 위해서 어린 시절에는 개나 고양이 같은 동물들을 죽입니다. 살해하면서 쾌감을 느끼는 것입니다. 내적으로 감정발달이 안 되어서 대인관계도 맺기가 어려운지라 직장생활을 하기도 어렵습니다. 길을 가다가 옥탑 방에서 가난한 가족들이 웃는 것을 보고 참을 수 없는 분노를 느껴서 일가족을 살해한 살인범은 미성숙한 부모가 만든 괴물인 것입니다.이런 문제를 해결할 유일한 방법은 복음 말씀대로 사는 것입니다. 어린 시절부터 사랑하는 훈련을 하는 것. 자신이 가난한 탓을 하지 마십시오. 사랑하는 것은 아무런 비용이 들지 않기 때문입니다. 그저 따뜻이 미소 지어 주고, 그저 따뜻한 말 한 마디만 해주어도 되는 것이 사랑입니다. 아무리 가난한 사람도, 아무리 못 배운 사람도, 아무리 못난 사람도 세상 누구라도 할 수 있는 것이 사랑이
96
고, 그 사랑이 아이들을 구하고, 세상을 구하는 유일한 길임을 주님께서 이미 오래 전 가르치셨습니다.가난한삶이란? 우리 교회에서는 가난한 삶이란 가진 것이 없는 삶이라고 생각하는 경향이 있습니다. 심지어 가진 것이 없으면 기도를 많이 하는 사람이고, 가진 것이 많은 사람은 주님의 제자 될 자격이 없다는 편견마저 존재합니다. 그래서 궁상맞은 삶을 사는 사람들이 마치 자신이 가난의 영성을 실천하는 사람인 양 하는 해프닝도 자주 벌어졌습니다.가난한 삶이란 무엇인가? 가구가 하나도 없는 삶이 아니라, 문턱을 낮춘 삶. 누구나 편안하게 들어오게 하는 삶이 진정으로 가난한 삶입니다. 그래서 가난의 영성은 열린 마음이라고 하는 것입니다. 가난하게 산다고 하면서 사람을 맞아들이지 않고, 자기만의 세상 안에서 사는 것은 병이지 영성이 아닙니다. 두 번째, 가난한 삶의 의미. 가진 것이 없는 것이 중요한 것이 아니라, 다 갖추고 다른 사람들을 돕는 삶이 가난한 삶입니다. 자신의 무능함을 가난으로 감추려고 하는 것은 찌질이들이 하는 짓입니다. 진정으로 가난한 사람들은 사회적 성공을 하고, 얻은 것을 기쁜 마음으로 나누는 사람들입니다. 이번에 미국에서 배트맨으로 분장하고 아이들을 즐겁게 해주기 위해 자신의 모든 것을 내놓은 사람이 급작스런 사고로 선종하였습니다. 그의 죽음은 미국뿐 아니라 선한 사람에 대한 갈망을 가진 많은 이들의 마음을 아프게 하였습니다. 그와 같은 사람이 진정으로 가난한 사람이라고 할 수 있는 것입니다.가진 것이 없어도 사람들에게 웃음을 나누어주는 사람들은 진정으로 가난한 사람들입니다. 그래서 “가난한 사람은 행복하다. 하늘나라가 그들의 것이다.” 라고 주님께서 말씀하신 것입니다.
97
감정접촉 사람은 감정을 가진 존재입니다. 감정은 사람에게 있어서 아주 중요한 것입니다. 우리나라 사람들은 감정을 드러내는 것을 보수유교적 관점에서 거부감을 갖는 경향이 있는 편인데, 그로 인하여 생기는 심리적 부작용, 신체적 부작용이 만만치 않습니다. 신경증적 질병에 시달리거나, 피부병들, 신체질환에 시달리기도 합니다. 그래서 자신의 감정을 접촉하는 것이 건강에 유익하다고 합니다.그렇다면 어떻게 해야 하는가? 며칠 전 무더운 날 한강에서 사이클을 타고 돌아오는데, 더위를 먹어서인지 뜬금없이 짜증이 왈칵 올라왔습니다. 주체할 수 없을 정도로…. 그래서 한강을 보면서 “에이 씨, 짜증나.” 하고 소리 질렀습니다. 그러자 거짓말처럼 마음속의 짜증이 날아간 듯한 느낌. 좀 전의 짜증은 생각도 안 나고, 기분 좋은 상태로 돌아왔습니다. 감정을 접촉하고 해소해 주니 풀어진 것입니다.어떤 감정이든지 간에 만나고, 말하고, 소리치고, 풀기 바랍니다.러시아의엄마들 러시아의 엄마들은 아이들이 울고 떼를 쓰면 그냥 버려두고 갑니다. 돌아보지 않고. 그러면 아이는 울면서 엄마 뒤를 따라간답니다.우리가 마음 공부하는 데 도움 되는 이야기. 심리치료에서는 공감을 강조합니다. 공감이 자기와 다른 사람들의 응어리를 풀어주는 방법이기 때문입니다. 그런데 가끔 지나친 공감은 성장에 저해가 되기도 합니다. 정상을 올라가야 하는데, 둘이 만나서 이야기하느라 둘 다 못 올라가는 웃지 못 할 경우가 발생한다는 거지요. 때로는 내 안에서 울어대는 아이를 그냥 내버려두고 내 갈 길을 가는 것이 좋습니다. 러시아의 엄마들처럼. 대개 속상하다고 푸념하는 사람들을 보면 길을 가지 않고 퍼질러
98
앉아서 변하지 않는 대상을 보고 화를 내는 사람처럼 보입니다. 우둔한 거지요. 그냥 길을 올라가는 것. 그렇게 가다가 돌아보면 울면서 따라오는 세상이 보입니다. 올라가세요. 남의 일 걱정 말고, 자기 꽃부터 피우세요. 노인이 되어서 할 일이 없걸랑 그땐 공시랑공시랑 온갖 걱정 다하며 시간 보내시고, 아직 마음이 젊은 사람들은 자기가 올라가야 할 정상을 보고 터벅터벅 산행을 하시길.양아치콤플렉스 청소년 아이들, 민감한 사춘기. 이 시기는 문학적 소양, 예술적 감각 등등 충분한 독서와 대인관계가 필요한 시기입니다. 왜 그런가? 장자가 말하길, 수심이 깊지 않으면 배를 띄울 수 없다고 하였습니다. 방바닥 패인 곳에 고인 물은 티끌은 띄우나 배는 못 뜬다는 거지요. 배가 뜨려면 깊은 물이 필요합니다. 또 종이는 작은 바람에도 날지만 큰 비행기가 뜨려면 많은 양의 바람이 필요합니다. 사람이 큰 사람이 되려면 심리적 바람과 물이 필요한데, 이것을 제공해주는 것이 바로 예술이고, 문학이고, 충분한 독서량이고, 다양한 대인관계들입니다. 그리고 이런 것들이 약효를 발휘하는 최적의 시기가 바로 사춘기, 청소년기입니다. 그런데 많은 아이들이 이 시기를 암울한 공부로 황량하게 보냅니다. 심지어 감옥 같은 학원에 갇혀서 공부하는 기계가 되기도 합니다. 사춘기 시절 필요한 것은 부모, 형제, 친구, 책입니다.아이들끼리 모여서 공부만 하는 곳, 또래들끼리만 모인 곳은 양아치를 양산하는 곳입니다. 정서적으로 메마르고, 배려와 존중은 없이 이기적이 됩니다. 어른이 없기 때문입니다. 감정 절제 같은 말은 허공중에 뜬 헛소리일 뿐. 이렇게 부실한 사춘기를 보낸 아이들은 성장하면서 사회적 문제어른으로 변질됩니다. 작은 일에 감정이 폭발하고, 걸핏하면 싸움질하고, 말하는 내용은 예의나 배려
99
는 없이 동네 양아치들이나 사용하는 말들을 사용합니다. 다닐 때에도 개떼처럼 몰려다니면서 공포 분위기를 조성합니다. 문제는 결국은 사회적 낙오자가 된다는 것입니다. 아무도 찾아주지 않는….사춘기, 참으로 중요한 시기인데, 우리 아이들은 시간을 잃어가고 있습니다. 성공한 리더들에게 물으면 백 명이 다 똑같은 말을 합니다. 독서의 중요성! 심지어 스마트폰을 만든 사람조차 독서를 강조합니다. 심리적으로 황량하고, 머리는 빈 어른들이 많아지면 그런 교회나 그 사회는 무너질 수밖에 없습니다.사람이사람다울때 사람이 가장 사람다울 때가 언제인가 묻는 질문에 죽음 직전이라고 하는 사람들이 많습니다. 그렇지 않은 사람들도 있지만, 대개의 사람들은 죽음을 목전에 두면 더 정직해지고, 더 진정한 자신이 된다고 합니다. 이 세상을 홀가분하게 떠나기 위해서 밀린 부채를 갚으려고 하고, 밀린 한을 덜기 위해서 용서를 청하고, 용서받기를 청한다고 합니다.죽음만큼은 아니지만, 죽을 만큼 힘들 때도 사람들은 내적으로 성장합니다. 가장 악조건에서 자신 안의 가장 큰 자원을 발견한다는 거지요. 이런 사람들은 마치 죽을 것 같은 훈련의 과정을 마친 사람들처럼 당당하게 다음 인생을 살아갑니다. 그러나 모든 사람들이 이런 과정을 겪어야 한다면 살기가 쉽지 않을 것입니다. 비교적 평탄하게 굴곡 없이 사는 사람들은 어떻게 살아야 하는가?첫째, 자신 안의 감정들, 편안한 감정이건 불편한 감정이건 친구들과 나누는 삶을 사는 것이 좋습니다. 누구에게도 말하고 싶지 않은 것들은 전문상담가의 도움을 받고요. 이런 느낌을 털어놓는 것만으로도 그 감정의 덫에서 빠져나올 수 있습니다. 마음을 편안하게 만드는 방법은 이처럼 대화를 나누고, 감정을 털어놓는 것입
100
니다.둘째, 몸 안의 피로감을 줄여가세요. 몸도 과부하가 걸리면 피로물질이 쌓이면서 장애가 발생합니다. 따라서 몸이 주는 신호가 느껴지면 몸을 위한 무엇인가를 해야 합니다.셋째, 가끔은 혼자만의 여행, 나름의 우아하고 비싼 여행을 할 필요가 있습니다. 특히 현실이 시궁창 같다는 느낌 속에 사는 분들은 자신을 그곳에서 벗어나게 해 줄 필요가 있습니다. 식당에서 일하는 한 자매는 월급을 받으면 작은 가게에서 옷을 사는데, 절대로 시장 보는 아줌마들처럼 깎지 않는다고 합니다. 몇 푼 깎아서 얻는 희열감과는 다른 희열감을 맛본다는 거지요. 사실 주부들이 물건 값을 깎는 곳은 비싼 곳이 아니라, 반대로 중저가품을 살 때 대개 그렇습니다. 비싼 매장에서 깎아달라고 하다가는 종업원으로부터 무시당할까봐 아무 말도 못하고 사지만, 만만한 곳에서는 깎아달라고 위세를 부리는데 그 뒷맛이 아주 고약합니다.인생을 사는 일은 쉬운 일이 아닙니다. 생각처럼 살기가 얼마나 어려운지요. 그러나 어디든 살 길은 있는 법이지요. 그 방법들 중의 몇 가지를 소개했으니 실천해보길 바랍니다.심리적갑과을 사람과 사람이 만났을 때 심리적 갑과 을이 형성되는 경우가 있습니다. 이것은 비단 상거래뿐만 아니라 교회에서도 이웃지간에도 부부지간에도 종종 발생합니다. 심리적 갑질을 하는 사람들 중에서 가장 무식한 사람은 폭력으로 상대방을 통제하려는 사람들입니다. 그것도 술 처먹고 부리는 폭력은 그야말로 짐승 수준 이하입니다. 이런 갑질은 대개 군사정권하에서 저질러졌었지요. 지금도 후진국에서는 여전합니다. 영원한 갑질은 상대방의 마음에 죄책감을 불어넣는 것입니다. “그것은 네가 잘못해서 생긴 문제야.” 혹은 “너 때문에” 등등의 말로 심약한 을을 죄책감에 사로잡히게 해서 쉽사리 통제하는 것입니다. 이런 방법을 주로 사용하는 곳은
101
종교들입니다. 부부지간에도 이런 심리적 범죄행위가 자행되기도 합니다.갑이 을에게 마음에도 없는 정성을 다해줌으로써 을이 미안한 마음을 갖고 몸 둘 바를 모르게 하는 방법은 영악함 중에서도 상급에 해당되는 것입니다. 물건을 파는 사람이 구입자의 집안 청소를 해 준다거나 잡무를 처리해 줌으로써 마음을 사고, 고액의 물품을 파는 거지요. 주로 미국인들의 상술에서 나타나고, 이런 상술을 대놓고 가르치기도 합니다. 그런데 부부지간에서 나타나는 이런 현상은 배우자를 아주 곤욕스럽게 만듭니다. 배우자에게 정성을 다하는 모습을 다른 사람들에게 보여줌으로써 주위의 호감을 사는데, 문제는 같이 사는 사람은 심리적으로 아주 복잡한 상태에 빠진다는 것입니다. 갑들의 갑질에 쉽게 넘어가고, 힘들어하고, 괴로워하는 사람들은 대개 병적인 콤플렉스들을 가진 사람들입니다. 자신 안의 돌덩이들을 보고 그것을 깨뜨리는 노력을 하지 않으면 영원히 영악한 갑들의 먹잇감으로 살 수 밖에요.두려움, 그지겨운넘 우리가 인생을 살아가는데 지겹게 발목을 잡는 놈들이 있습니다. 그 중의 하나가 두려움입니다. 두려움이란 놈은 어두움 속에 삽니다. 내가 생동감을 가지고 활력 있게 내 인생을 꾸려갈 때는 쥐 죽은 듯이 숨어 있다가 어두운 혼자만의 시간에 슬그머니 나타나서 나의 목을 조이고, 마음 안을 만신창이로 헤집어 놓습니다. 앞으로 일어날 온갖 불길한 일들을 마치 영화처럼 내게 보여주고, 재수 없는 점쟁이들처럼 불길한 예언을 귀에 속삭입니다. ‘넌 이제 다 끝난 거야.’ 두려움은 나의 의지를 가두고, 나로 하여금 미신적 행위를 하게 하고, 그런 행위는 다시 나의 영혼을 감옥으로 가두는 악순환에 빠집니다. 그래서 두려움에서 벗어나야 하는 건데, 이런 탈출이 혼자만의 힘
102
으로는 참으로 어렵습니다. 그래서 우리는 기도를 하는 것입니다. 주님의 도움으로 두려움의 지옥에서 벗어나려고…. 믿음은 두려움으로부터 우리를 벗어나게 해주고, 자신에 대한 믿음을 키워줌으로써 자신의 인생을 만들게 하고, 두려움이 마음 안에서 활개 치지 못하게 하는 힘을 가집니다. 그래서 늘 기도하는 삶을 살아야 한다고 하는 것입니다.IS - 인류의적 시리아의 아기가 죽었습니다. 엄마, 형과 같이. 아빠는 울부짖습니다. 이슬람 과격분자들을 막아달라고.사람의 마음 안에는 사악한 내재아가 존재합니다. 분열과 살인 충동질을 하는 아주 사악한 기운. 없애지 못하는 그러나 그것이 커지지 않게 하려면 우리는 늘 우리의 삶이 복음적인지, 주님 뜻대로 사는지 살펴야 합니다. 마음이 죄로 향하지 않도록 주의해야 합니다. 그런데 이 사악한 내재아가 집단화되었습니다. 악이 지배하는 사악한 집단. 이슬람 과격분자들의 집단인 IS입니다. 이들은 문화재 파괴는 물론 인명 살상을 서슴지 않고 있습니다. 이들의 살인적 행위를 피하기 위해서 수많은 양떼 같은 사람들이 난민이란 이름으로 죽음의 도피길에 올랐고, 그 와중에 아기들이 죽었습니다. 우리의 아기들을 죽인 자들은 더 이상 인간들이 아닙니다. 사람 몸 안의 악성종양과 같이 이들은 제거 대상이지 대화 대상이 아닌 것입니다. 말도 안 되는 일을 벌이는 이들을 보면서 현대라고 하는 지금이 구약시대에서 벗어나지 못하였구나 하는 생각만 듭니다. 죄 없는 아이들을 구하기 위해서, 헤로데에게 살해당한 아기들처럼 죽어가는 아기들을 구하기 위해서 우리가 나서야 할 때라고 생각합니다. 기도건 무엇이건 할 수 있는 것은 다 동원해서….암이 퍼지는 것을 막기 위해서 의사들은 총력전을 펼칩니다. 이
103
세상에 IS라는 암이 퍼지지 않도록 우리도 총력전을 펼쳐야 합니다.표정관리? 사람의 마음은 얼굴 특히 눈빛에 많이 노출됩니다. 말과 표정이 같은 사람은 아주 건강한 사람입니다. 마음이 슬플 때는 슬픈 표정, 기쁠 때는 기쁜 표정, 화날 때는 화난 표정을 하는 것이 가장 좋습니다. 언행일치라고나 할까요? 반대로 말과 표정이 다른 사람들 혹은 무표정한 사람들은 여러 모로 심리적 문제를 갖습니다. 감정을 억압하고 있기 때문입니다. 감정의 자연스러운 흐름을 억지로 막아버리고, 흐름을 바꾸어버리기에 탈이 나는 것입니다. 그래서 치료집단에서는 자신의 감정을 있는 그대로 표현하는 훈련을 시킵니다. 그래야 심리적 건강을 지킬 수 있기 때문입니다.신부들이 흔히 사용하는 말 중에 “잘 산다” 는 말이 있습니다. 대개 부모님이 딸들을 시집보낼 때 잘 살아야 한다고 말하는데, 이 말에는 문제 일으키지 말고 잘 참고 살라는 당부가 숨어 있습니다. 신부들 역시 본당에서 문제 일으키지 않고 조용히 사목을 하면 잘산다는 평가를 합니다. 그런데 이런 평가를 받는 신부들 중에서 표정 관리를 하는 사람들이 많다는 것입니다. 표정 관리를 한다는 것은 소위 포커페이스, 얼굴에 가면을 쓴 것 같은 느낌을 줍니다. 자신 안의 감정이 밖으로 표출되는 것을 막고 있는 답답한 느낌을 주는 것입니다. 그중에서도 압권은 하회탈 중에서 웃는 가면을 닮은 사람들입니다.왜 이런 현상이 생기는가? 잘산다는 것이 다른 사람들에게 보여주기 위한 삶이기 때문입니다. 나는 그저 행복하고 즐겁게 사는 거지, 내가 나 스스로를 잘살고 있다고 평가할 수는 없는데, 잘살아보자고 스스로에게 말을 하면 마음은 자동적으로 삶의 기대치를 만듭니다. 그것도 아주 높이. 자아는 그 기대치를 채우느라 허덕이는 삶을 살게 되고, 그런 힘겨운 모습을 보이지 않으려고 얼굴에 가면을 쓰게 된다는 것입니다.
104
아이들은 자기감정 그대로 표현합니다. 그래서 건강한 아이들은 몸도 마음도 건강합니다. 이것은 어른들도 마찬가지입니다. 우리나라는 유교적 도덕관을 아주 병적으로 해석해서 감정표현을 막는 바람에 많은 이들이 똥 씹은 얼굴로 살고, 실제로 신경증적 질병에 시달리며 삽니다. 공자님은 중국의 여러 곳을 다니면서 제후들에게 仁의 정치를 할 것을 가르치신 큰 장수이셨는데, 쪼잔한 유학자들이 그런 짓을 한 것입니다.자기감정을 있는 대로 표현하는 시간, 이것이 기도의 시간이고, 힐링의 시간입니다.가장어려운적은? 사람들은 늘 어떤 행동을 선택합니다. 때로는 무엇을 선택해야 할지 점쟁이에게 묻기도 하고, 하느님께 기도하기도 하는데, 중요한 것은 인간이 어떤 선택을 할 때 마음 안에서 무엇이 작동하는가를 아는 것입니다.인간의 선택에 영향을 미치는 동인들에는 우선 심리적 상처가 있습니다. 마음의 상처가 깊은 사람들은 건강한 선택을 하기가 어렵습니다.  두 번째는 결핍욕구입니다. 제대로 채워지지 않은 욕구는 평생을 두고 사람들을 이성보다는 본능적 선택을 하도록 밀어붙입니다.  세 번째는 콤플렉스입니다. 그런데 이중에서 가장 위험한 것은 콤플렉스라고 생각됩니다.  심리적 상처는 치유하면 되고, 결핍욕구는 채워주면 되지만, 콤플렉스는 마치 자신이 주인인 듯, 자신이 초자아인 듯이 행세하기 때문입니다. 그런데다가 이 병적인 콤플렉스가 병적인 초자아와 합세하여 자아팽창현상이 벌어지면 무법자, 절대 권력자가 되려고 합니다. 이들은 종교적인 복장과 전례로 위장하고, 하느님의 이름을 빌려서 자신의 뜻을 관철하려고 하는 종교 독재자가 되는데, 군사 독재자들과는 달리 위장이 철저하기에 타도대상이 되기보다
105
는 자아가 약한 자들이 추종하는 교주가 되는 경우가 많습니다. 이들은 참 하느님이 아니라, 이스라엘이 광야에 만든 것과 같은 금송아지를 하느님으로 내세우면서 자신이 하느님의 대리인이라고 자처하고, 사람들을 착취하고 세뇌해서 자신의 노예가 되도록 합니다. 정치가들이 독재자가 되면 종교인들이 입는 제의 비슷한 것을 입는 것이 이러한 사실을 반증하는 것입니다.금세기의 거의 모든 독재국가의 정치가들이 그런 짓을 하였고, 지금은 북한체제가 그런 종교적 수단으로 유지되고 있지요. 이런 병적인 초자아는 싸워야 할 대상입니다. 아무리 유명하고 이적을 많이 일으킨 사람이 했다고 하더라도 그 이면의 어두움을 보고 싸워야 합니다.마음은마음먹기? “마음은 마음먹기 나름이다.” 라는 말. 맞기도 하고 그렇지 않기도 하고. 꽤 오랫동안 실망감 안에서 살았습니다. 사회에 대한, 교회에 대한 그리고 제 자신에 대한 실망감. 그런데 실망감이 커질수록 제 마음 안에는 냉소적인 것들로 들어차기 시작하였습니다. ‘나자렛에서 뭐가 나오겠어?’ 하고 냉소적 태도를 취한 나타나엘처럼. 더 문제는 그런 냉소적 태도를 가지다 보니 아무 것도 하기 싫은 시큰둥한 상태가 되는 것입니다. 그러다가 작은 희망을 갖게 되었습니다. 제 마음을 들여다보면서 제가 가진 작은 재능, 사람 마음을 잘 들여다보는 소위 심리분석에 재능이 있음을 알게 되고, 제 자신의 필요성을 느끼다 보니 희망이라는 작은 꽃이 피어나고, 세상을 긍정적으로 보는 마음도 생기더군요. 희망이 사람을 살린다는 것을 체험한 것입니다. 신문에 나오는 부정직한 사람들의 이야기를 들으면 나도 모르게 냉소적이 되고, 스스로를 붕괴시키는 어이없는 삶을 살게 됩니다. 그러나 미국의 배트맨 사업가처럼 아이들을 위해서 헌신한 사람들의 이야기를 들으면 사회에 대한, 미래에 대한 희망이 생깁니다. 마음은
106
희망을 갖는 것에 달렸다는 것이지요. 두 번째 이야기, 마음은 참 신기합니다. ‘칠십까지만 일해야지.’ 하는 생각을 하였더니, 갑자기 숨이 가빠지고 급한 마음이 드는 것입니다. ‘시간이 아까워. 이제 얼마 안 남았어.’ 하는 소리가 들리는 듯하고, 그 소리가 제 등을 떠미는 느낌이 들었습니다. ‘이게 아닌데’ 하는 생각이 들어서 ‘아냐, 구십까지 길게 가자.’ 하고 생각을 고쳐먹었습니다. 그러자 신기하게도 마음이 가라앉으면서 하늘이 보이고, 꽃이 보이고, 마치 산책하는 사람의 마음처럼 편안해지는 것입니다.사람의 마음은 마음먹은 대로 되는 것이 아니지만 마음먹은 대로 되기도 합니다.향기의미묘한부름은 꽃에서는 향기가 납니다. 곤충을 부르기 위한 유혹의 향. 그 향기를 따라서 곤충들이 꽃으로 모이는데, 그 꽃들이 다 꿀을 주는 것은 아닙니다. 어떤 꽃들은 몰려든 곤충들을 먹잇감으로 삼습니다. 이런 현상은 종교계에서도 벌어집니다. 화려한 전례, 그럴듯한 미사여구 등…. 여러 가지 향내 나는 종교적 행위로 사람들을 모으고서는 그들의 마음에 빨대를 꽂고, 심리적으로 착취하고, 노예적 삶을 살게 하는 경우가 비일비재합니다. 이런 현상은 어떤 종교에서도 발생하는 것이기에 조심할 필요가 있습니다.그렇다면 어떤 꽃이 식인화인가? 우선 자기치장이 심한 종교인들은 조심할 필요가 있습니다. 내가 무엇을 했고, 학벌은 어떻고, 누구를 알고, 지위가 어떻고 하는 말들은 곤충을 부르는 죽음의 향내입니다. 돈에 대하여 지나치게 민감한 사람들도 조심해야 합니다. 지나치게 가난한 척하거나 지나치게 돈에 혈안이 된 사람들. 이들 역시 식인화이거나 독버섯일 가능성이 높습니다. 이들은 자신이 입은 옷으로 자신의 모순을 가리고 다녀서 우울과 불안에 시달리는 병든 영혼들을 홀립니다. 우리가 소위 양서라고 하는 것들
107
중에서도 이런 식인화들이 적지 않습니다. 향이 좋다고 무조건 따라갈 일이 아닌 것입니다. 어떤 언론인이 마더 데레사를 취재하고는 자기는 마더 데레사가 아주 거룩하고 대단한 인물인 줄 알았는데, 그냥 평범한 수녀였다고 말했습니다. 무색무취의 평범함. 밥과 같이 평범한 그런 양서들이, 그런 사람들이 우리들의 마음과 몸에는 좋습니다.자살예방법 요즈음 자살문제가 아주 심각한 사회적 문제로 대두되었습니다. 아무리 노력해도 결실 없는 삶에 지친 사람들이 목숨을 끊는 일…. 전문가들이 많은 대책을 내놓았는데, 사실 자살을 막는 가장 좋은 방법은 우선 먹고 살만하게 만들어주는 것이지요. 즉, 우리나라에서의 자살 이유와 복지국가인 선진국의 자살 이유가 다르다는 것입니다. 그럼에도 불구하고 자살을 막는 방법은 같을지도 모른다는 생각이 듭니다.미얀마. 아웅산 수지 여사로 인하여 다른 나라들에 알려진 나라. 미얀마 사람들은 오랫동안 군부독재 하에서 신음하며 살고 있습니다. 지금도 군부는 영악하게도 미얀마 사람들을 거의 빈민 수준으로 살게 하고, 즉 모든 것을 독점해서 미얀마 사람들이 더 나은 삶을 살 수 있는 길을 차단하여 무기력증에 걸리게 하고, 하루하루 연명하는 정도로만 살게 해서 교육도 다른 무엇도 할 수 없게 만들었습니다. 사람이 아닌 개처럼 살게 만든 것입니다. 미얀마가 세계에서 가장 가난한 나라라고 하는 말은 틀린 것이고, 군부 집단은 부를 누리고 있고, 국민들만이 가난한 나라라고 해야 맞지요. 더욱이 사람들이 서로를 고발하게 만들고, 반정부운동을 하는 사람들은 우리나라 군부시대처럼 끌고 가서 고문하고 죽이는 일을 지금도 벌이고 있다고 합니다. 참으로 살기 힘든 죽고만 싶은 상황 속에서 사는 사람들. 그런데 이런 나라에 소매치기가 없습니다. 여행자들이 가방을 열고 다녀도 아무도 훔쳐가지 않습니다.
108
이들이 범죄행위도 자살도 하지 않고 살아갈 수 있는 힘은 어디서 오는 것일까? 아웅산 수지 여사? 글쎄요, 두 가지입니다. 하나는 불심, 부처님에 대한 깊은 신심입니다. 두 번째는 가난한 사람들 간의 깊은 형제애입니다. 불심은 둘째 치고, 미얀마 사람들은 다른 사람에 대한 배려심이 아주 깊다고 합니다. 불편한 장거리 여행을 할 때 누군가 급한 볼 일이 생기면 그 사람이 일을 마칠 때까지 기다려준다고 합니다. 또 먹을 것이 생기면 서로 나누고, 낯선 사람도 불러서 먹인다고 합니다. 복음에서 빵의 기적이 일어난 대목을 연상케 하는 삶입니다. 즉, 미얀마 사람들이 죽고 싶은 상황 속에서도 건강하게 사는 것은 서로에 대한 배려 때문인 것입니다. 이런 사람들을 두고서 후진국이라느니 하는 말을 함부로 놀리는 사람들이야말로 후진 놈들인 거지요.죽고 싶을 정도로 힘들 때 나를 지켜주는 이는 하느님, 성모님, 그리고 나를 사랑하는 사람들입니다. 가진 것이 없어도 대화를 나누고, 작은 선물을 주고받고 하는 작은 행위들이 나를 죽음에서 지켜주는 견고한 힘이란 것입니다. 지금이라도 펜을 들고 사랑하는 사람들에게 안부도 전하고, 가끔은 만나서 차 한 잔도 하고, 지쳐가는 마음을 추스르시기 바랍니다.조급한마음 토요일 결혼식 주례 약속을 하고 올림픽대로를 타는데 차들이 가질 않는 것입니다. 시간은 다가오고. 급기야 마음이 불안하다 못해 분노가 치밀어 오릅니다. ‘아니, 이 바쁜 날에 왜 개나 소나 다 차를 몰고 나온 거야.’ 하고. 시간이 가면서 분노는 적개심으로 바뀝니다. 이런 현상은 왜 생기는가? 여유 없이 살 때 생깁니다. 좀 일찍 나와서 천천히 갔으면 괜찮았을 터인데, 시간을 빠듯하게 맞춰 나와서 그런 거지요.약속시간 말고도 우리 마음을 초조하고 바쁘고 울화가 치밀게 만드는 것은 여러 가지입니다. 미래에 대한 계획, 벌어야 할 돈의
109
액수, 이루어야 할 일들의 종류, 단시간 안에 모든 것을 이루고자 할 때 사람의 마음은 약속시간이 촉박한 운전자의 마음과 같아집니다. 결국 운전하다가 사고를 내거나 다른 운전자와 감정싸움까지 해서 약속을 못 지키는 것은 둘째 치고 생각지도 않은 손해를 보게 됩니다. 여유 있게 사세요. 어느 절에선가 스님은 찾아온 손님에게 그냥 차 한 잔 하고 가시라고 하는데, 그 한 잔의 차를 마시면서 사람들의 마음은 평안함을 얻는다고 합니다. 쥐어짜듯이 사는 것은 얻을 것이 많을 것 같은 착각을 일으킵니다. 실제로는 그렇지 않은데도 불구하고….지우고싶은부모의유전자 부모에 대한 감정이 좋지 않아서 절대로 내 부모처럼 살지 않을 거라고 다짐하는 사람들…. 그런데 살아가면서 자기 안에서 그토록 보기 싫은 부모의 모습을 보고 경악을 금치 못하고, 심지어 자신을 자해하는 사람들….이들은 어떻게 살아야 하는가? 가장 중요한 것은 아무리 부모를 닮았다고 하더라도 똑같을 수는 없다는 것을 인지해야 합니다.  두 번째는 사람은 진화하는 존재이기에 스스로 노력하고 훈련한다면 비록 부모가 미성숙한 사람들이라 할지라도 더 나은 사람이 될 수 있습니다. 우리말에 개천에서 용 나온다는 말이 그것을 입증합니다.  세 번째는 사람의 몸 안에는 수많은 세균들이 있지만 면역력이 강하면, 건강하면 그 세균들이 병을 만들지 못합니다. 사람의 마음 역시 부모의 유전자를 가지고 있지만, 인생을 즐겁고 생산적으로 살려고 노력하면 그 인자들이 나에게 크게 영향을 미치지 못한다는 것입니다. 그래서 때로 그 부모의 모습과는 전혀 다른 자식들의 번듯한 모습을 볼 수 있는 것입니다. 자기만의 인생을 만들
110
기 위해서 피눈물 나는 노력을 한 자식들이 못난 부모로부터 분리되는 일은 그리 흔치 않습니다. 노상 부모 원망을 하고, 세상 원망을 하고 사는 사람들은 자기 부모보다 훨씬 못한 지질이 궁상 같은 인생 말로를 맞게 되니 주의할 일입니다.사람이사는자리는 비행기를 타고 가면서 내려다보는 땅은 참으로 아름답습니다. 무늬가 아름답게 펼쳐지고, 아기자기한 풍경들이 그림처럼 보입니다. 이처럼 신이 주신 땅에서 사는 사람들…. 그런데 사람들은 독점욕 때문에 땅을 자기 것이라고 부르짖고, 심지어 땅을 더 갖기 위한 살육전쟁을 벌이기도 하였습니다. 형에게 죽임을 당한 아벨의 피를 받아 마신 땅에 저주를 한 하느님의 외침이 오랜 역사 안에서도 사라지지 않는 것은 사람들의 욕심 때문에 땅이 피에 물들었기 때문입니다. 땅은 어느 누구의 것이 아니라 살아 있는 생명체들을 위한 것이어야 하는구나 하는 새삼스런 사실을 하늘에서 내려다보면서 문득 생각합니다.땅에서 사는 사람들이 행복을 누리려면 우리 몸의 혈액 순환이 잘되어야 하는 것처럼 사회라는 몸의 순환이 잘되어야 합니다. 가장 중요한 것은 정의 순환입니다. 사람과 사람 사이에 오고가는 정은 사회가 건강을 유지하는데 절대적인 것입니다. 그 다음이 돈입니다. 돈의 순환이 되어야 사회는 활성화가 됩니다. 이 두 가지 중 하나만 부족해도 사회라는 몸뚱어리는 천천히 죽어 갑니다. 돈은 많은데 정이 부족해서 자살률이 높은 나라들이 허다합니다. 돈 때문에 사람 사이에 상처 입고, 소송하고, 싸움박질하는 일들은 우리 사회에서도 흔한 일입니다. 그래서 누군가는 한국사회는 콩가루 집안 같다는 말을 하기도 하였습니다. 정은 많은데, 돈이 없어서 힘든 나라, 미얀마입니다. 사람과 사람 사이에 적대감은커녕 낯선 이에게도 친절을 베푸는 사람들. 그런데 돈이 없어서 하고픈 것을 못하고, 하루하루 그냥그냥 무기력하
111
게 살아가야 합니다. 이처럼 정과 돈은 개인이 그리고 사회가 건강함을 유지하기 위하여 필수적입니다.돈이 제일이다, 돈만 있으면 무엇이든지 다 된다고 하는 천박한 사람들이 판을 치는 세태에 그들의 말로가 가까웠음을 알리고 싶은 마음입니다. 돈 자랑을 하는 사람들 곁에는 그들의 목숨을 노리는 이리떼들이 늘 가까이 있기 때문입니다. 이리떼들은 호시탐탐하다가 순식간에 목숨을 앗고 뜯어먹습니다. 정은 없이 돈만으로 사는 사람들의 운명입니다.쓰레기치우기 마음이 답답하고 미칠 것 같을 때가 있습니다. 세상살이가 짜증나고 주위의 것들이 다 귀찮아질 때…. 왜 그런 걸까? 자기 마음 안에 쓸데없는 생각들이 쓰레기처럼 들어차서 그런 것입니다. 만약 방 안에 쓰레기가 가득 찼다면 기분이 어떨까요? 작은 공간의 여유도 없이 쓰레기가 꽉 들어찬 방은 사람을 질식하게 만들 것입니다. 우리 마음이 그렇습니다. 쓸데없는 생각으로 들어찬 우리 마음은 짜증을 유발하고, 온갖 좋지 않은 생각을 하게 만듭니다. 그래서 마음을 비우라, 마음의 여유를 가지라고 하는 것입니다. 그렇다면 어떻게 해야 마음 안의 쓰레기들을 비울 수 있는가? 작은 기쁨을 많이 만들어야 합니다. 그래야 엔돌핀과 세로토닌 같은 물질이 분비되어 뇌가 웃을 수 있고, 그것들이 마음 안의 쓰레기들을 치운다는 것입니다. 작은 기쁨을 만드는 방법들은 어떤 것들이 있는가? 저렴한 비용으로 혼자서 하는 방법부터 소개하자면 음악 감상(창문을 모두 닫고 고음으로 듣는 것), 혼자 산보하기 혹은 숨이 차도록 조깅하기, 커피 한 잔 마시기, 보고 싶은 사람들에게 편지 쓰기, 성당 안에서 우아하게 기도하기, 피정하기(도심에서 멀리 떨어진 수도원에서의 피정) 등등입니다. 생활하다 보면 늘 쓰레기가 생기는 것처럼 마음 안의 쓰레기도 그
112
렇습니다. 따라서 매일 매일 쓰레기를 치우는 일도 게을리 해서는 안 됩니다. 쓰레기를 치우지 않는 동네 사람들은 정서적으로 무너져갑니다. 깨끗한 동네를 유지하기 위해서 매일 청소하는 동네는 가난하지만 품위가 있어 보입니다. 이것은 사람도 마찬가지입니다.성인신부되소서 “성인신부 되게 하소서.” 혹은 “착한 목자 되게 하소서.” 하는 기도들…. 주일날이나 축일 때 하는 지향기도들입니다. 거의 습관적으로 하는 이 기도들은 사람 잡는 기도들입니다. 사람이 그렇게 살 수가 없는데도 계속해서 요구해대니 말입니다. 왜 그런 기도를 하는가? 신부들이나 수도자들은 여러 사람들의 투사의 대상들입니다. 즉, 사람들은 사목자가 나름대로의 삶을 살기를 바라는 것이 아니라, 자신들의 요구에 맞춰서 살기를 바랍니다. 놀기 좋아하는 사람들은 사목자가 잘 놀아주기를, 술 좋아하는 사람들은 술을 같이 마셔주기를, 기도만 하는 사람들은 사목자가 술도 마시지 말고, 놀지도 말고 기도만 하기를…. 때로는 전혀 상반된 것을 다양하게 요구하기도 합니다. 심지어 스스로 채울 수 없는 욕구를 사목자가 채워주기를 바라기도 합니다. 심한 사람들은 사목자가 자기 스케줄대로 움직여주기를 바라고, 자신들이 듣고 싶은 대답만 하기를 바랍니다. 이런 비현실적인 요구를 하면서 사목자가 자기들이 선정한 기준에 못 미치거나 자신들의 뜻대로 움직여주지 않으면 그때부터 비난합니다.이런 때 건강한 사목자는 자신이 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 구별하고, 분명히 말을 해줍니다. 거절하기도 하고요. 그런데 심약한 사목자들은 자신들이 모든 신자들의 요구를 다 들어주어야 한다는 병적인 믿음을 가지고서 자신을 몰아붙이기도 합니다. 그러나 아무리 노력해도 요구하는 사람들의 기대를 채워줄 수는 없습니다. 사람들의 요구가 밑 빠진 독에 물 붓기 식이기 때문입니다. 신자 분들도 성숙한 분들은 사목자의 애로와 한계를 이해하고, 무
113
리한 요구를 하지 않습니다. 심리적으로 미성숙한 사람들, 성장과정이 그리 좋지 않은 사람들, 부모와의 관계가 좋지 않은 사람들은 사목자들을 부정적 투사의 대상으로 삼고, 떠나는 날까지 비난과 험담을 하면서 자신들의 분노 해소를 하고자 합니다. 어디선가 악순환의 고리를 끊는 단호한 사목적 조치가 필요한 시기입니다.태도의중요함 성지순례를 다니면서 여러 사람들과 우연찮은 조우를 하게 되었습니다. 늘 사람이 문제라고 생각하였는데 역시나…. 이태리 작은 섬에서 미사를 마치고 나오는데 갑자기 시끌. 저희 신자가 노숙자의 개에게 빵을 주었는데, 그 노숙자가 고맙다고 하기는커녕 욕설을 퍼붓는 것입니다. 그 모습을 보면서 “네가 그러니까 그렇게 살지.” 하는 생각이 들더군요. 비행기 옆자리에 러시아인이 탔습니다. 그런데 안하무인 식으로 고맙다는 말도, 옆 사람에 대한 배려도 없이 자기 마음대로 행동하더군요. 슈발스키라는 말이 저절로 나오고, “너 같은 놈 때문에 러시아인들이 욕을 먹는 거다. 슈발놈아.” 하는…. 크루즈에 탄 외국인들. 얼마 전 중국인들이 예의가 없다고 중국인 전용 열차를 만든다고 수선 떨던 자들. 그야말로 매너 없는 종족들. 엘리베이터나 욕조를 다 차지하고 들어오는 사람들에게 자리를 안 내주는 것은 다반사. 새치기도 서슴지 않고. 이게 유럽인들인가? 이게 선진국 사람들인가? 하는 생각이 저절로. 이태리 해안 마을을 관광하는 열차는 그야말로 개떼처럼 올라타고 내리는 외국인들. 개떼스키들. 줄 서고 매너 지키는 외국인들은 없었습니다. 유럽의 중국화? 니들이 그러면서 동양인들을 우습게 보냐? 하는 화가 올라오더군요. 그런 반면 마음에 감동을 안겨준 사람들. 개떼들처럼 올라타는 열차 안에서 우리 할매들이 타자 선뜻 자리를 양보하던 젊은 중국 청년들. 한국에 친한 친구들이 있다고 하는 중국 청년을 보면서 그동안 중국 사람들에게 가졌던 편견이 사라지는 기분. ‘그래. 너
114
처럼 괜찮은 사람들이 있다면 중국도 희망이 있지.’ 하는 마음이 올라오더군요.‘어디를 가나 민족이나 계층이 문제가 아니라, 결국은 태도가 문제로구나. 사람에 대한 예의가 문제로구나.’ 하는 생각이 들더군요.마음아마음아 마음. 참으로 어려운 대상입니다. ‘나는 내 마음을 다 알아.’ 혹은 ‘나는 네 마음 다 알아.’ 하지만, 마음은 그리 쉽게 자기를 여는 것이 절대로 아닙니다. 마음은 자신을 드러내는 것을 극도로 꺼립니다. 수많은 방어기제들을 사용해서 다른 사람이 자기를 모르게 하려고 합니다. 심지어 자기도 자기 마음을 모를 때가 많습니다.이런 마음으로 우리는 세상을 보고, 판단하고, 선택합니다. 그래서 숱한 문제를 일으키곤 합니다. 특히 종교 안에서 신앙 안에서 마음에 대한 무지로 인하여 일어나는 무지한 일들은 이루 셀 수 없을 정도로 많습니다. 그런데 종교인들은 마음을 들여다보는 데 아주 인색합니다. 마음을 보는 것에 대한 두려움 때문입니다. 마음 안의 어두움을 먼발치에서 보고 쉽게 단정 짓습니다. 심지어 마음을 보는 것을 금기시하기조차 합니다.마음을 알아감에는 성역이 없어야 합니다. 마음의 그 어떤 부분도 만천하에 드러나야 합니다. 마음으로 인하여 일어나는 여러 가지 문제들을 막는 유일한 방법은 오직 마음을 아는 길밖에는 없기 때문입니다.인생바꾸기? 사람은 누구나 자기 인생을 바꾸고 싶어 합니다. 찌질하게, 궁색하게 살고 싶어 하는 사람은 아무도 없을 것입니다. 그런데도 우
115
리는 자기 인생을 바꾸기 힘들어합니다. 왜 그런가? 바꿈의 의지는 있는데, 초점을 찾지 못해서입니다. 인생을 바꾸는 첫 번째 단추는 자신의 과거를 되돌아보는 것입니다.사람의 인생은 그리 다양하지 않습니다. 도돌이표를 그리듯 같은 행위, 같은 삶을 반복하기 십상입니다. 그런 반복행위는 유익하고 생산적인 것이 있는가하면 그렇지 않은 경우도 허다합니다. 건강관리의 경우를 보면 아주 쉽게 알 수 있습니다. 건강해야 한다는 것은 누구나 다 압니다. 그런데 어떤 사람들은 꾸준히 운동을 하고, 어떤 사람들은 꾸준히 술만 마시면서 자기 몸을 관리하지 않습니다. 아무리 합리적인 이유를 댄다고 하더라도 결과는 뻔한 것인데, 그것을 바꾸는 일은 쉬운 일이 아닙니다. 그렇게 살도록 부추기는 마음 안의 동력 때문입니다. 우리 인생을 바꾸려면 자신의 인생 패턴을 알아야 하고, 그런 패턴을 반복하게 하는 마음 안의 원인을 찾아야 합니다. 이게 쉽지 않은 것은 마음을 들여다보려는 의지가 누구에게나 생기는 것도 아니고, 모든 사람에게 가능한 일도 아니기 때문입니다. 체념과 순응이 아니라, 변화와 도전을 해야 하는 마음공부는 쉬운 일이 아닙니다. 부자청년이 주님을 따라나서지 못한 사례가 그것을 입증합니다.하나된다는것의의미 하나 되게 하소서? 주님의 기도입니다. 얼마나 하나 된다는 것이 어려웠으면 간절한 기도까지 하셨을까요. 주님의 말씀을 따라 수많은 사람들이 하나가 되기 위한 결연한 의지로 공동체를 만들고자 하였습니다. 그러나 하나 된 공동체는 없었습니다. 겉보기에 하나인 것처럼 보였을 뿐. 혹은 하나인 것처럼 행세하였을 뿐. 마치 다른 사람들에게 화목하게 보이기 위해서 연출하는 가족처럼…. 사람과 사람이 하나가 된다는 것은 현실적으로 어려울 뿐만 아니라, 자칫하면 목소리 크고 힘 있는 사람의 논리를 억지로 따
116
라가야 하는 독재체제가 형성될 가능성이 높습니다. 이런 현상은 열두 사도들에게서도 현저하게 나타났습니다. 우유부단한 베드로, 야심 많은 야고버 형제, 자기 뜻대로 되길 바란 유다 등등….사람이 하나 되는 것이 왜 이리 어려운가? 사람의 마음그릇이 다르기 때문에 그렇습니다. 상처와 콤플렉스가 다르고, 성장과정이 달라서 하나가 된다는 것은 거의 불가능한 일인 것입니다. 또한 마음의 복잡한 구조가 사람이 하나 되는 것을 어렵게 합니다. 사람 마음은 머리가 세 개인 존재 같아서 같은 상황에서 동시에 세 가지의 다른 생각을 하기 때문입니다. 웃으면서도 빈정거리고 미워하는 일이 가능한 것이 사람이란 말입니다. 사람은 일심동체가 될 수 없는 존재입니다. 단지 나와 다름을 인정하고, 존중하고, 이해하려고 노력할 뿐입니다.사람의부류 사람의 부류. 여러 곳을 다니면서 사회를 움직이는 동력이 무엇인가 관찰하였는데, 민족. 체제. 성별 상관없이 사람이 사는 사회를 활기 있게 만들어주는 동력원은 정과 돈이더군요. 최상의 삶은 돈과 정이 있는 사회. 사람들은 여유롭고 관대합니다. 살만한 사회입니다. 정은 있는데 돈은 없는 사회. 그래도 사람들은 웃으면서 작은 것을 나누며 삽니다. 가난한 본당의 신자들을 보면 이런 모습들이 많습니다. 정은 없고 돈만 있는 사회. 사람들은 탐욕과 천박한 우월감으로 모든 것을 돈으로 해결하려 하고, 속이기 바쁩니다. 소위 천민자본주의라고 하지요. 가진 자가 더 가지려고 하고, 없는 사람들 등을 치는. 바로 우리나라가 그렇지요.정도 없고 돈도 없는 사회. 사람들은 더 이상 사람이 아니라 동물이 되어 버립니다. 이란 팔레비 정권하의 국민들이 그랬다고 합니다. 이런 사회에서 독버섯처럼 자란 것이 공산주의입니다.
117
아이들! 아이들! “요즘 아이들은 버르장머리가 없어.” “요즘 아이들은 무슨 생각을 하는지 몰라.” 이 말들은 요즈음에 나온 말들이 아니라, 이천년 전 기록에도 나오는 말이라고 합니다. 인간발달사에서 청소년기는 가장 복잡미묘한 시기라는 것을 선조들도 이미 알았던 것입니다.심리학자들의 주장에 의하면 청소년기를 어떻게 보내는가 하는 것이 향후 25년의 인생에 영향을 미친다고 합니다. 특히 부모 그리고 친구들과의 관계는 아주 중요하다고 합니다. 우리가 소위 문제아라고 말하는 아이들은 부모로부터 인정받지 못하거나 혹은 폭언을 들은 아이들이라고 합니다. 부모가 무심코 내뱉은 말 한 마디, 가혹한 말 한 마디가 아이들의 가슴에 지워지지 않는 상처를 남긴다는 것입니다. 특히 일주일에 2회 이상 악담이나 언어폭력을 당한 아이들은 해마의 크기가 줄어들어서 우울증과 불안에 시달린다고 합니다. 정서장애가 오는 거지요. 청소년 상담가들이 이구동성으로 말하는 애로사항이 있습니다. 상담실에서 그토록 건강한 모습을 보인 아이들이 집에 돌아가면 달라지지 않는 환경 속으로 다시 들어가야 하기 때문에 더 나아지지 않는 것이라고 합니다. 아이에게 문제가 있어서 상담소에 보내지만, 부모가 변하지 않으면 아이는 달라지지 않는 것입니다.“요즘 애들은 예전과 달라서 끈기도 없고 약해빠졌어.” 하는 어른들은 요즈음 U17 축구를 하는 아이들을 보시기 바랍니다. 우리가 무시하는 바로 그 아이들이 어른들은 꿈도 꾸지 못했던 일들을 만들고 있습니다.엄마들이아이들과대화할때주의할사항 상담가들이 내담자들을 상담할 때 지켜야 할 몇 가지 수칙들이 있는데, 엄마와 아이들과도 관련성이 있는 듯해서 참고로 알려 드
118
립니다. 첫째, 현실에 기반을 두지 않은 영혼 없는 칭찬은 하지 않는 것이 좋습니다. 아이들은 들으면서 빈말이라고 생각하기에 칭찬의 효과가 별로 없습니다. 칭찬하려면 구체적으로 해야 합니다.  둘째, 지시적 대화는 금지입니다. 아이들에게 구체적인 지시를 하면 무력감과 무책임감만 커집니다. 부모에 대한 의존성도 높아져서 점점 더 퇴행하는 병적인 현상이 생깁니다. 여러 가지 대안을 내어놓고 아이가 선택하도록 하는 것이 바람직하다고 합니다.  셋째, 아이와 대화하면서 울어서는 안 됩니다. 엄마가 울면 아이는 더 이상 엄마에게 짐이 되어서는 안 된다는 생각을 하게 되고, 자신의 괴로움을 해소할 기댈 곳을 찾지 못해서 우울증에 걸릴 위험이 큽니다.  넷째, “왜 그랬어?” 하는 식의 심문조, 추궁조의 말은 삼가는 것이 좋습니다. 아이들은 겁을 먹으면 당연히 거짓말을 할 수밖에 없습니다. “거짓말이지?” 하면서 추궁하면 아이가 나중에는 실토하지만, 엄마와의 심리적 거리감은 멀어지고, 심지어 마음의 벽을 쌓고 아예 마음을 닫아 버리기도 합니다. “어떻게 그렇게 된 거니?” 하고 물어야 합니다. 아이가 자신을 설명하고 변명할 여지를 주는 것은 오래도록 생을 함께 해야 할 아이에 대한 존중입니다.  다섯째, 아이와 정면으로 마주 보는 것은 별로 좋지 않습니다. 옆으로 보듯이 비스듬히 은근한 시선으로 보아야 부담이 안 됩니다.  여섯째, 몸을 기울여 말에 귀를 기울이는 모션을 보이는 것이 좋고, 편안한 자세를 취해야 합니다. 절대로 팔짱을 끼어서는 안 됩니다. 부모가 팔짱을 낀 것은 아이를 의심하고 심문하겠다는 의지가 보이는 행동입니다.  일곱째, 아이와 함께 차 한 잔을 하면서 대화하면 좋습니다. 아이는 엄마가 자기를 한 사람의 어른으로 대해주는 기분이 들고, 엄마는 닦달하고픈 자기 마음을 달래는데 좋습니다.  여덟째, 시끄럽지 않은 곳에서 대화해야 합니다.기본적으로 아이들은 미숙합니다. 그런 미숙함을 지나치게 공격하면 아이들은 처음에는 수동적으로 반응하다가 나중에는 공격적인
119
반응을 보입니다. 생존본능이지요. 심지어 그런 수치스런 기억을 오래도록 마음 안에 묻고서 한을 품고 사는 사람들도 여럿 보았습니다. 참으로 주의할 일입니다.왜용서해야하는가? 주님께서는 누누이 다른 사람들을 용서하라는 말씀을 하십니다. 왜 그러셨는가? 용서하지 않으면 마음 안에서 분노가 사라지지 않고, 그 분노가 결국은 자신을 해치기 때문에 그런 것입니다. 다른 사람들을 용서하지 못하는 이유는 무엇인가? 내가 피해자라는 피해의식과 나는 용서받을 일이 없다는 무의식적인 교만 때문입니다. 우선, 사람들이 나에게 해를 끼쳤다고 생각하는 것은 일종의 피해의식인데, 이런 피해의식은 복수심을 낳고, 그 복수심은 망상을 낳아서 신문 지상에 가끔씩 보도되는 살인행위를 저지르게 되는 것입니다. 그렇다면 이런 피해의식은 어떻게 해야 하는가? 나는 과연 다른 사람들에게 해를 끼친 적은 없는가? 나는 다른 사람들로부터 용서받아야 할 일을 저지른 적은 없는가에 대하여 깊이 성찰해야 합니다. 이렇게 성찰하다 보면 내가 다른 사람들에게 화내고 복수하려고 하는 마음을 가진 것이 부끄럽다는 마음이 들고, 정신을 차리게 됩니다. 우리 교회에서 양심성찰을 하는 이유는 이런 심리학적인 근거에 의해서 하는 것입니다.불교에서는 업보론으로 병적인 피해의식, 복수심을 다루는데, 아주 공감 가는 교리라고 생각됩니다. 이처럼 용서하고 용서를 청하는 사람들을 우리는 관대한 사람, 어른, 성숙한 사람이라고 부릅니다. 우리가 거룩하다고 일컫는 사람들은 이런 사람들, 용서하고 용서를 청하는 사람들이지, 자신은 하느님 앞에서 한 점 부끄럼 없다고 고개를 빳빳이 드는 사람이 아니란 말입니다. 그래서 그런 사람들이 주님 앞에 오면 주님께서 소리를 치신답니다. “눈 깔아. 쉬꺄.”
120
불편함의영성 수도자가 되려는 사람들은 세 가지 서원을 해야 합니다. 정결. 순명. 청빈 - 얼핏 들으면 아름답게 들리는 서원의 본질은 무엇인가? 불편한 삶을 살라는 것입니다. 사람들은 편안하게 살고자 하는데, 왜 불편하게 살라고 하는가? 사람의 정신이 비교적 맑게 깨어 있을 때가 언제인가 하면 약간은 불편한 상태일 때이기 때문입니다.인간은 행복을 추구하는 존재라고 합니다. 그런데 대다수의 사람들이 추구하는 행복이란 편안한 삶을 말합니다. 돈 많이 벌어서 떵떵거리고 사는 것을 행복이라고 생각합니다. 이런 생각 때문에 누가 돈을 벌거나, 혹은 어느 집 자식이 좋은 직장을 들어갔다고 하면 떼돈을 벌었다고 떠들어대고, 이제 남 부러울 것 없겠다고 말합니다. 그러나 모든 것을 가졌다고 생각하는 것은 짧은 순간일 뿐, 마치 콜라에 중독된 사람처럼 더 짜릿한 맛을 찾는 중독성 환자 같은 삶이 이어집니다. 심리적 비만, 신체적 비만에 걸리는 것입니다. 이런 상태의 사람들이 병을 낫게 하기 위해서 찾는 방법은 산으로 가서 불편한 삶을 사는 것입니다. 우리가 약간의 불편한 삶을 살아야 하는 것은 이런 여러 가지 이유 때문입니다.그러나 찢어지게 가난한 사람들은 경우가 다릅니다. 때로 가난한 사람들이 교회나 수도원에서 가난하게 살라는 말을 듣고 자학적일 정도로 가난한 삶을 살려고 하는 경우가 있는데, 그것은 빈사상태인 사람이 단식이 좋다고 밥을 굶는 것이나 마찬가지입니다. 가난한 사람들은 채워야 합니다. 주님께서 하신 말씀이 다 같지 않음을 모른다면 엄한 사람 죽이는 일이 생길지도 모릅니다.나를키우려면 많은 사람들이 자신의 인생을 더 키우고 싶어 합니다. 또 많은 사람들이 지금과는 전혀 다른 삶을 꿈꾸면서 자신의 과거를 지우
121
려고 합니다. 마치 지금과는 전혀 다른 사람인 것처럼 살려고 하는 사람들도 있습니다. 이러한 삶은 자신을 성장시키는데 전혀 도움이 되질 않습니다. 자기 인생을 지금과는 다르게 바꾸려면 자신의 지금 상황부터 파악해야 합니다. 나는 어떤 사람이며 지금 어디에 있는가? 나의 단점과 장점은 무엇인가? 내가 두려워하는 것은 무엇인가? 나의 꿈과 희망은 무엇인가? 등등 지금의 나에 대한 면밀한 검토부터 해야 합니다. 왜 그런가? 우선 존재하지 않는 것은 변화시킬 수 없기 때문입니다. 자신의 실체를 부인하면 현재의 자신보다 더 나은 미래의 나를 꿈꿀 수 없기 때문입니다. 또한 자신의 지금을 인정하고 받아들이지 않으면 스스로 자신을 파괴하고 부정하는 자기 파괴적 삶을 살게 됩니다. 그러나 자신을 인정하고 받아들이는 사람들은 외부 상황에 대하여 변화시킬 수 없는 것들은 포기하고, 변화가 가능한 것들에 대해서는 최선을 다하는 건강한 삶을 살 수 있습니다.고집불통종교인 어떤 종교를 가 보건 아주 심하게 고집불통인 사람들을 만나곤 합니다. 율법대로 살면서 다른 사람들이 율법을 어기는 것을 보면 분을 참지 못하고 잔소리를 해대는 사람들….이들은 변화를 싫어합니다. 현재대로 사는 것에 심하게 집착하고요. 지금의 상태대로 살기를 간절히 바랍니다. 자신의 신념, 이상, 이념에 지나치게 매달립니다. 외부로부터 아무 것도 받아들이지 않으면서(새로운 공부는 하지 않고 자기 신념을 강화시켜줄 찌라시나 봅니다.) 동시에 자신 안의 불편하고 받아들이기 어려운 것들을 몰아내려고 합니다.(분열증 증후)왜 이렇게 고집을 부리는 걸까? 불안감 때문입니다. 낯선 것을 하기 두려운 마음, 새로운 것에 도전하기에는 자신이 가진 에너지가 너무 적다는 것에 대한 무력감. 이런 것들이 지금 가진 보잘 것
122
없는 것들에 집착하게 하고, 자신이 가진 것이 대단한 것인 양 과대선전하고, 다른 사람들을 그 작은 잣대로 저울질하는 것입니다.사람은 나이 먹어갈수록 책을 더 보아야 하고, 깊은 사색을 하면서 몸은 늙어가지만 머리는 청춘의 삶을 살아야 합니다. 그렇지 않으면 괴팍하고 고집불통인 노인네로 전락하게 될 것입니다.온전한정신? 어떤 사람이 정신병원에 입원하면 주위 사람들이 혀를 찹니다. 마치 자기는 멀쩡한 사람인양. 그러나 세상사람 중에서 정신이 멀쩡한 사람은 단 한 사람도 없습니다. 사람의 정신상태 자체가 균형 잡히거나 사리분별이 바르거나 판단이 명확하지가 않기 때문입니다. 그래서 요즈음은 누가 정신병자고, 누가 멀쩡한 사람인지 구분하기가 쉽지 않습니다. 심지어 어떤 이들은 현대인들은 다 같이 미쳐가고 있다고 역설하기도 합니다. 전쟁, 살인, 강도짓 등등의 여러 가지 일들을 보면, 특히 대량살상이라는 감당키 어려운 범죄를 저지르는 사람들, 독재국가에서 국민들을 마치 동물 대하듯 하는 사람들이 학벌 좋고 집안 좋다는 사람들인 것을 보면 인간이 제정신이 아니구나 하는 생각이 들만도 합니다.어쨌건 사람은 살아 있는 동안에 자기 몫의 인생을 살아야 합니다. 단지 사는 것만으로 그치는 것이 아니라, 자기만의 인생을 꽃피워야 합니다. 그런데 우리에게는 우리 스스로에 대한 편견이 존재합니다. 여러 가지 조건을 갖춰야 인생에서 성공할 수 있다는 편견, 소위 멀쩡한 정신을 가진 완벽한 사람이라야 인생에서 자기 자리를 잡을 수 있다는 편견…. 그런 생각은 그야말로 편견입니다. 우선 사람은 누구나 자기 인생을 살아갈 도구, 자기 무기가 있기 때문입니다. 자연계의 생명체들을 보면 모두 생존기제들을 가지고 있는데, 사람 역시 마찬가지입니다. 두 번째, 우리가 정상적이 아니라고 생각한 사람들에게 이런 업적이 적지 않다는 것입니다. 철학자 니체는 매독에 의한 착란증세에 시달렸지만, “짜라투스트라
123
는 이렇게 말하였다” 라는 작품을 만들었습니다. 분열증 환자인 니진스키는 “백조의 호수” 안무를 하였고, 엽총으로 자살한 헤밍웨이는 우울증 환자였습니다. 아브라함 링컨 역시 우울증, 마틴 루터, 빈센트 반 고흐 등등도 우울증에 시달렸던 사람들입니다. 그러나 이들은 자기의 약함에 밀리지 않고, 자신에게 정신적 문제가 있음을 개의치 않고, 자기 안의 재능이 만개하도록 최선을 다하는 삶을 통하여 인류사에 기록될만한 업적을 세웠습니다.세상 사람들 중에 멀쩡한 사람은 아무도 없다는 생각만으로도 마음이 편안해집니다. 그러니 이제 더 이상 “내가 미쳤어.” 하는 말은 그만하시고, 차라리 “미친놈들” 이라고 욕을 하며 사시길 바랍니다.나를가장싫어하는사람은바로나 사람은 누구나 다른 사람이 나를 싫어하면 기분이 좋지 않습니다. 마음이 불편해지거나 혹은 분노가 일어납니다. 그런데 자기가 자기를 싫어하는 것에 대해서는 아무런 감각이 없고, 오히려 양심성찰을 잘한다고 생각합니다. 그러나 양심성찰과 자기비난은 다른 것입니다.자기비난을 하면서 자신을 싫어하는 사람들의 증상은 이렇습니다. 일등을 못했을 때 실망이 아니라 수치와 두려움이 엄습하는 사람들, 원수를 사랑하라는 가르침을 실천하지 못하는 자신이 죄인이라 생각하는 사람들, 아무도 신경 쓰지 않는 실수에도 혼자서 자기 혐오감, 모멸감에 빠지는 사람들, 마음 안에서 울렁울렁 올라오는 욕망이 죄라고 생각하는 사람들, 반성을 지나치게 마치 몸뚱어리에 채찍질하듯이 하는 사람들….이런 분들이 가진 부모상, 하느님상은 이상하게도 동일합니다. ‘하느님은 완전하시다, 부모님도 완전하시다, 그분들의 완전하심에 비하여 나는 형편없는 자식이고, 죄인이다.’ 라는 미묘한 병적인 자의식…. 교리상으로는 맞는 말인데, 심리적으로는 특히 병적인
124
자의식을 가진 사람들에게는 심한 죄책감을 불러일으키는 신앙의 명제입니다.대개 이렇게 신경증적 신앙생활을 하는 분들, 자기 자신에 대한 무의식적 혐오감을 가진 분들은 윤리적 관념이 초등학교 수준에서 멈춰 있습니다. 고결하지만 이현령비현령 위태로운 가치관을 가지고 살아갑니다. 이런 분들은 왜 이렇게 사는 것인가? 성장하지 못한 초자아, 순종적인 우둔한 삶, 마음속 깊은 곳에 또아리를 튼 뱀들 때문입니다. 그래서 성모님께서는 뱀의 목을 밟고 나타나신 것입니다.믿습니다? 하느님께 믿음을 갈구하면서 “믿습니다!” 라고 외치는 분들이 있습니다. 외견상으로 믿음이 강한 것처럼 보이는 사람들. 그러나 우리가 가진 믿음은 말처럼 그렇게 단순한 것이 아닙니다. 우선 믿음을 가지라고 하는 말부터 무리한 말입니다. 사람이 가진 불안감, 정신적 한계성은 전적인 믿음을 갖기 어렵게 합니다. 그런데도 믿음에 대하여 지나치게 강조하는 사람들, 믿음에 집착하는 사람들은 왜 그런 것인가? 믿음을 자기 소유물로 여기기 때문입니다. 즉, 믿음에 대한 이야기를 할 때 마치 자기 물건처럼 말하는 것은 믿음을 자기 소유물로 여기기 때문이란 것입니다.  두 번째 이유는 불안한 마음을 정리하고픈 욕구 때문입니다. 사람은 자신들이 이해하기 어려운 상황에 처했을 때 심리적으로 정리하고픈 욕구가 올라오는데, 이때 대개 자신이 바라는 바를 선호하고, 믿고 싶어 하는 경향이 있습니다. 인간 심리가 자신이 보고자 하는 바를 보고, 기대한 대로 이루어지기를 바라는 마음이 간절하기 때문입니다. 그래서 그 믿음에 반하는 반증이 나타나도 자신의 믿음을 포기하기는커녕 오히려 그 증거를 비판하기 일쑤입니다. 바리사이들이 주님을 집요하게 공격한 것이 그 사례가 될 것입니다.
125
세 번째 이유는 자신이 믿는 믿음을 자기 정체성, 자기 자신으로 여기기 때문입니다. 그래서 누가 자기의 믿음을 비판하면 자신을 공격했다고 여기고, 호전적인 반응을 보이는 것입니다.믿음. 하느님과 우리 사이의 애착관계는 아이와 부모의 애착관계와 유사합니다. 즉, 필요한 정서적 요소이지만, 성장하고 변화해야 한다는 것입니다. 만약 신앙생활이 깊어가는 데도 여전히 유아기적 믿음에 집착하고 산다면 그런 사람들은 정서적인 문제가 깊어서 그런 것입니다.왜자기약점만? 우리 교회 신자 분들은 오래 전부터 자신의 약점, 자신이 지은 죄에 초점을 맞추고 그것들을 고치기 위해 노력해왔습니다. 그래서 일반적으로 천주교 신자들은 착하다는 평을 들었는데, 그런 호평에도 불구하고 내적인 문제는 적지 않았습니다. 왜 그런가? 왜 죄를 짓지 않으려고 하고, 다른 사람들에게 폐를 끼치지 않으려고 노력하는 사람들에게 심리적 문제 특히 신경증적 문제가 발생하는가? 그 답을 피터 드러커가 설명합니다. “약점으로는 그 어떤 성과도 낳을 수가 없다. 성과를 낳는 것은 강점이다. 자기의 강점을 파악하는 것이 중요하다.” 약점이 없는 사람은 아무도 없습니다. 그런데 자기 강점은 보려고도 하지 않고, 약점을 고치는 데만 모든 것을 바친다면 결국 아무 것도 이루지 못한다는 것입니다. 이것은 신앙생활에서도 마찬가지로 적용됩니다. 오직 자기 문제에만 집중하고, 그것을 고치는 데만 애쓰다 보면 착하다는 소리는 들을지언정 성공한 사람이란 말은 듣기 어렵습니다. 문제에만 집중하면 아무래도 소심해지기 때문입니다. 죄를 짓지 않으려는 노력은 좋은 것입니다. 그런데 그 이상으로 중요한 것은 하느님께서 내게 주신 자원을 찾아서 다른 사람들에게 나누어주는 것입니다. 만약 우리가 소심한 신앙생활을 하기만
126
한다면, 그래서 오래전 수도자들처럼 심리적 은둔생활, 심리적 자폐현상 안에서 산다면 주님으로부터 당신이 주신 것 이상의 결실을 맺지 못한 부분에 대하여 엄한 판단을 받을지도 모릅니다.현대판바리사이 하느님의 뜻은 사람들이 하느님을 기쁘게 해드리는 것이라고 가르치는 사람들이 있습니다. 유교적 관념을 신학화한 듯한 느낌. 물론 하느님께 효도하는 것은 옳은 일입니다. 그러나 실제 삶에서는 ‘하느님의 뜻’ 이란 말이 강압적이고, 심지어 폭력적인 경우도 적지 않습니다. ‘하느님이 원하는 것’ 이라고 가르치는 것이 종교인이 가진 병적이고 강박적인 신념일 때 심약한 사람들은 하느님뿐만 아니라 하느님의 뜻을 강조하는 사람들조차 신성시하고, 그들의 비위를 맞추려는 신경증적 반응을 보이게 됩니다. 그런데 병적인 종교인들은 이런 심약한 신자들을 치유해주기는커녕 자기 한을 푸는 대상으로 삼고, 정신적 폭력을 행사합니다. 그래서 종교적 주종관계, 교도소의 간수와 죄수 같은 관계가 형성됩니다. 이런 종교범죄를 저지른 사람들이 바리사이들이었습니다. 주님께서는 바리사이들의 정신적 폭력에 대하여 질타하셨고, 그들에게 잡힌 사람들의 개 줄을 풀어주시려고 목숨을 건 싸움을 하셨습니다. 그리고 사람들에게 말씀하셨습니다. “나는 이제 너희를 종이라 부르지 않고 벗이라 부르겠다.” 혁명적인 평등론을 말씀하신 것입니다. 그런데 이번에는 주님을 따른다는 자들이 주님의 이름으로 다시 정신적 폭력을 행사하고 있습니다. 현대판 바리사이들인 것입니다.병을어떻게 사람이 가진 병들은 그 내용이 다양합니다. 치료해서 고칠 수 있
127
는 병이 있는가하면 아무리 애를 써도 고치기 어려운 병도 있습니다. 그래서 요즈음은 암을 데리고 사는 분들이 적지 아니 계십니다. 암을 퇴치하기 어려운 지경에 이른 분들이 암을 마치 친구처럼 데리고 사는 것입니다. 선종하신 최경록 신부님이 그러셨습니다. 식사하시면서 암 부위를 보고 “너도 먹어라.” 하셨다고 합니다.육체적인 병뿐만 아니라 정신적 문제들도 그러합니다. 심리치료를 통하여 치료되는 것이 있는가하면 모든 방법을 동원해도 여간해서 고치기 어려운 것들도 많습니다. 그런 때에는 그 병을 자기 아이처럼 데리고 사는 것입니다. 예컨대 화가 치밀어 오르면 ‘너 또 화가 났나보구나.’ 하고, 강박증이 올라오면 ‘강박이, 너 왔구나.’ 하는 식으로 아이 취급을 하는 것입니다. 억지로 떼어내려 하면 드세게 저항하는 놈이 아이처럼 대하면 극악을 떨지 못하고 수그러드는 느낌이 듭니다. 네 이웃 사랑하기를 네 몸처럼 하라는 주님의 말씀이 여기에도 적용되는 것이 아닌가 하는 뜬금없는 생각을 해봅니다.폭력적정의감의문제 불의한 일이 생겼을 때 분노하는 마음을 정의감이라고 합니다. 이런 정의로운 마음은 사회가 건강하게 되는데 아주 중요한 감정입니다. 그런데 정의감도 지나치면 독이 됩니다. 어떤 사건을 일으킨 사람들에 대하여 분노하는 정도를 넘어서 적개심을 품으면 비슷한 사람들에 대해서도 같은 적개심을 갖게 됩니다. 파리의 테러분자들이 이슬람인들이라고 해서 전체 이슬람 신자들을 증오하는 것처럼. 또한 적개심에 근거한 정의감은 자신이 정의의 사도이고, 자신의 마음에 들지 않는 사람들을 일괄적으로 쓰레기들이라고 생각해서 복잡한 고민이나 갈등 없이 폭력으로 세상을 정화하면 된다는 단순하고 폭력적인 정의감을 가지게 됩니다. 대개 이런 사람들의 초자아는 경직된 경우가 많습니다. 여러 가지 변수를 고려하는 것이 아니라, 다 쓸어버리면 된다는 식의 사고방
128
식을 갖는 것입니다. 그런 사고방식을 가진 아이들이 파리에서 테러를 저지른 건데, 피해를 입은 사람들이 같은 사고방식과 감정을 가질 경우 엉뚱한 사람들이 피해볼 가능성이 높다는 것을 우리는 전두환 정권시절 삼청교육대의 모순을 통하여 확인한 바 있습니다.불의에 대항하는 것은 당연한 시민의 권리입니다. 그러나 감정에 밀려서 같은 방식으로 대응하는 경우, 죄 없는 사람들이 다칠 수도 있기에 깊은 사려와 고민을 먼저 해야 할 것입니다.걸러내기 사람의 마음은 어떤 정서적 혼란을 겪든지 간에 적응적 수준으로 회복되게 하는 힘이 있습니다. 거의 자동적으로 움직이는…. 이것을 적응적 정보처리시스템이라고 하는데, 이 시스템은 사람에게 유용한 정보만 받아들이고 불필요한 정보는 흘려버리는 여과기능을 합니다. 그런데 우리가 겪는 아주 심각한 정신적 외상이나 견디기 힘든 고통스런 경험은 마음의 이런 시스템에 과부하를 일으켜서 작동이 멈추게 됩니다. 마음 안에 고통이 그대로 남아 사람을 괴롭힙니다. 그런 때 기능이 다시 원활하게 되려면 대화가 필수입니다. 대화를 통하여 마음 안에 쌓인 것들이 풀려가고, 시스템은 서서히 원상으로 복구하게 됩니다. 심각한 심리적 외상을 입은 사람들은, 예컨대 세월호 사건이나 파리의 테러사건과 같이 사람의 생명을 잃은, 매일매일 그 사건이 마음 안에서 재현됩니다. 깨어서도 악몽을 꾸는 것입니다. 이런 사람들은 자꾸 숨으려고 하고, 자기 안으로 들어가려 하는데, 그럴수록 악몽은 현실감을 갖게 되고, 더 심한 고통을 겪게 됩니다. 정신적인 모든 외상의 근본 해결책은 공감해주는 사람과의 대화입니다.
129
세월이약인가? 누군가 상처입고 아프다고 하면 주위사람들은 위로 아닌 위로를 합니다. 세월이 약이라고. 시간이 지나면 나아질 거라고. 정말 그럴까요? 가벼운 상처인 경우는 그럴 수도 있습니다. 그러나 큰 상처를 입은 경우는 다릅니다. 상대방이 내가 심리적으로 불구가 될 정도로 상처를 주었을 경우는 더더욱 다릅니다. 그렇게 마음에 심한 상처가 생긴 경우는 잘 치료되지 않을 뿐만 아니라, 치료한다 하더라도 원상으로 회복하기가 어렵습니다. 물론 시간이 지나면 마음의 고통은 줄어듭니다. 그러나 처음의 충격은 여전히 마음 안에 남아서 나를 괴롭힙니다. 그래서 현실상황에서는 물론이고 상상만으로도 위협을 느끼고, 과민하게 반응합니다. 분노감과 비애감이 바닥에서 끓고 있어서 쉽게 자극받는 것입니다. 이렇게 심리적으로 편안치 않기에 자신의 잠재력을 발휘하지 못하고, 합리적 결정도 내리지 못하고, 마치 난파선처럼 서서히 침몰하는 삶을 삽니다. 따라서 스스로 치유하기 위해서 애써야 합니다. 그러기 위해서는 정서적 몸부림을 쳐야 합니다. 즉, 나를 이렇게 만든 사람들을 용서하기 위해 몸부림을 쳐야 합니다. 용서하지 않으면 분노와 비애감이란 무게가 나를 가라앉게 하기 때문입니다. 마음의 상처를 준 사람들을 용서하지 못해서 분노와 약, 술에 절어서 자신의 인생을 파멸로 이끄는 사람들이 적지 않은데, 이렇게 사는 것은 자신은 물론 나를 생각해주는 사람들을 죽이는 행위인 것입니다.호인콤플렉스 상담 사례 중에 밖에서는 호인인데 집에서는 나쁜 가장인 사람들의 이야기가 종종 나옵니다. 가족들은 이해하지 못합니다. 폭군 같은 남편인데 다른 사람들은 호인이라고 하는 것을. 문제는 응석욕구 때문입니다. 아이들은 응석을 부리고 그 욕구가 채워지길 바랍니다. 이런 바람은 당연한 것입니다. 물론 지나치게 과보호해서
130
응석받이가 되면 곤란하지만 응석욕구가 제대로 채워지지 않았을 경우도 문제입니다. 아이는 응석욕구가 채워지고, 이해되고, 다른 아이들의 욕구와 맞부딪치면서 성장하는데, 이런 욕구가 채워지지 않고 억눌리기만 하면 자기가 가치 없는 사람이라는 좌절감을 느끼면서 어른이 됩니다. 이런 사람들이 밖에서는 착한 사람, 집에서는 나쁜 가장이 됩니다. 낯선 사람 앞에서는 예의를 갖춥니다. 어른이 되어서 투정을 부릴 수 없기 때문입니다. 그래서 마음 안에 까닭모를 불쾌감이 늘 끼어서 없어지지 않습니다. 왜 그러냐고 물으면 그럴싸한 이유를 둘러댑니다. 아이처럼 직선적으로 말하지 못하기 때문입니다. 그러나 가족처럼 자신이 함부로 해도 된다고 생각하는 사람들 앞에서는 채우지 못한 자기중심적 욕구를 발산합니다. 그래서 가족들을 마치 고양이 앞의 쥐처럼 만들어버리는 폭군이 됩니다. 데리고 사는 가족들은 참으로 죽을 맛입니다. 결국 노년에 버림받는 경우가 종종 있습니다.지속적으로화를내서는안되는이유 요즘 보복운전에 대한 이야기가 화두입니다. 앞으로는 보복운전에 대하여 실형을 선고한다니 주목할 일입니다. 왜 평범한 사람들이 보복운전을 하는 걸까? 운전을 하면서 지속적으로 화를 내서 그런 것입니다. 슈테판 클라인은 자주 웃는 사람들의 얼굴에 잔주름이 남듯이 분노의 감정 역시 마음에 흔적을 남긴다고 합니다. 우리가 어떤 감정을 반복적으로 표현하면 심리적인 강줄기가 형성되고, 그 강줄기는 물살을 이루면서 골짜기를 만들어냅니다. 즉, 습관이 된다는 것입니다. 더욱이 분노는 지속적으로 내다 보면 더 강화되는 특질을 갖습니다. 그렇기 때문에 지속적인 분노는 삼가야 합니다. 지속적인 분노를 막는 좋은 방법은 평소에 삶을 즐기는 습관을 들이는 것입니다. 유머를 즐기고 자주 웃는 습관. 이런 습관이 분노가 강물처럼 불어나는 것을 막아주는 둑 역할을 합니
131
다. 아무리 자신이 옳고 정의롭다고 하더라도 분노의 물살에 휩쓸리지 마시길 바랍니다.불행헌장 사람의 행복과 불행은 여러 가지 변수에 의해서 결정됩니다. 그런데 스스로 자기 복을 차 버리는 사람들도 적지 않습니다. 이들의 삶은 말 그대로 한심합니다. 이들이 가진 불행헌장 : 하나, 먹고 꼼짝하지 마라. 자는 게 남는 거다. 둘, 안 좋은 기억만 떠올려라. 하루를 마무리하면서 기분 나빴던 일만 생각하라. 셋, 사람을 만나봐야 돈만 쓴다. 아무도 만나지 마라. 넷, 집안에 살아 있는 것이라곤 아무 것도 키우지 마라. 돈 들어가고 신경만 쓰인다. 다섯, 하루 종일 TV만 봐라. 가족들과 대화해봐야 귀찮을 뿐이고, 세상 돌아가는 건 TV가 가르쳐준다. 여섯, 우거지상을 하고 살아라. 웃는 놈 치고 헤프지 않은 놈 없다. 일곱, 낯선 자들을 보면 적개심을 드러내라. 세상에 믿을 놈 없다. 여덟, 내가 믿는 하느님은 돈이다. 종교인들은 돈이 남아서 헛돈질들 하는 자들이다. 아홉, 자기 자신을 함부로 대해라. 되는 대로 입고 먹고. 열, 친절을 베풀지 마라. 괜히 덤터기 쓸 수 있다.요렇게 사는 사람들은 인생 말년에 외로움에 찌들어 살 팔자. 행복헌장 행복하게 사는 사람들도 헌장이 있습니다. 하나, 운동을 하라. 하루 삼십 분 이상. 만병을 예방하는 최고의 약이다.
132
둘, 하루를 마감할 때마다 당신이 감사해야 할 일 다섯 가지를 생각하라. 길몽을 꿀 뿐만 아니라 복이 굴러들어올 것이다. 셋, 대화를 나누어라. 매일 한 시간은 배우자나 가장 친한 친구와 대화하라. 넷, 식물을 가꾸어라. 아주 작은 화분이라도 좋다. 죽이지만 말아라. 강아지를 키우면 더 좋다. 우울증 약 먹는 것보다 낫다. 다섯, TV 시청을 반으로 줄여라. 안 그러면 TV 귀신 된다. 여섯, 적어도 하루에 한 번 이상 미소를 지어라. 그 미소가 다시 내게 돌아올 것이다. 일곱, 친구에게 전화해라. 오랫동안 소원했던 친구와 지인들에게 전화해서 만날 약속을 하라. 외로움을 극복하는 가장 좋은 방법이다. 여덟, 하루에 한 번 박장대소를 하여라. 마음 안의 노폐물들이 다 날아간다. 아홉, 매일 자신에게 수고했다고 말하고, 작은 선물을 하라. 그리고 그 선물을 즐기는 시간을 가져라. 그것이 진정한 힐링이다. 열, 매일 누군가에게 친절을 베풀어라. 그래야 내 마음 안의 천사 같은 자아가 살아난다.세상이왜? 어떤 사람이 주님께 시비를 걸었습니다. 하느님께서는 전지전능하시다면서 세상이 왜 이 모양입니까? 도대체 사람들이 고통당하는 동안 당신은 뭐하시는 겁니까? 세상을 창조하셨으면 책임을 지셔야지요. 그동안 침묵으로 일관하셨던 주님께서 이렇게 대답하셨다고 합니다. “야, 이 슈발놈아. 아직도 징징대냐? 그런 너는 네 자식에 대하여 얼마나 책임지고 있냐? 그리고 세상이 이렇게 된 게 왜 내 탓이냐? 너희들이 저지른 일들이지. 그러고도 아직도 하느님이 없네. 무책임하네. 무능하네 하고 입방아질 하는 놈들치고 세상을 위해서 제대로 뭘 하는 놈 하나도 못 봤다. 슈발놈아. 생각 같아서는 노아의 홍수 같은 걸 한 번 더 하고픈 걸 참는 중인
133
데. 에이, 재수 없는 놈.” 세상의 모순은 스스로 문명인이라고 칭하는 우리들이 고쳐야 할 일입니다. 나는 이제 너희를 종이라고 부르지 않고 벗이라고 부르겠다 하신 주님의 말씀은 이제 생각 좀 하면서 살라는 당부이기도.인생에서결실을거두는사람들은 같은 인생을 살아가면서 결실을 거두는 사람들과 그렇지 않은 사람들을 사목 현장에서 수없이 많이 만나보았습니다. 언제든지 만나면 반가운 사람들은 인생에서도 대체로 나름의 결실을 맺은 사람들입니다. 이들이 가진 공통점은 호감입니다. 이들은 다른 사람들과의 관계에 성의를 다하는 좋은 습관을 가지고 있습니다. 물론 가족들에게도 관심과 애정을 가지고 살뜰히 살피는 것은 당연하고요. 그래서 주위에서 좋은 평을 듣는데, 이들이 늘 에너지가 넘치고, 사람들에게 호감을 주는 것은 단순한 처세술로 살지 않고, 자기 마음을 다듬는데 최선을 다하기에 가능한 것입니다. 이를테면 물건을 팔려고 하는 사람들은 대박을 꿈꾸기에 앞서 자기 물건의 품질에 면밀한 검토를 매일 해야 하는 것처럼, 그래서 물건을 인정받아야 하는 것처럼 사람 역시 마찬가지입니다. 허우대는 멀쩡한데, 속은 곪아터져서 하는 짓이 덜떨어졌다면 절대로 결실을 거두는 삶을 살지 못한다는 말입니다. 주님께서 씨 뿌리는 사람의 비유를 드신 것을 잘 묵상할 일입니다.나를본다는것 자기를 보라는 말을 하면 어떤 이들은 그런 식의 삶은 현실을 회피하는 것 아니냐, 문제를 해결하기 위해서 원인을 찾고 고쳐야지 자기 안으로 들어가는 것은 소극적이다 못해 비겁한 행동이 아니냐고 힐난하기도 합니다. 문제 해결을 위해서는 투쟁도 불사해야
134
한다는 사람들의 입장에서는 그렇게 생각할 수도 있을 것입니다. 그러나 한 걸음 뒤에서 본다면, 분쟁이 해결해주는 것이 무엇인가를 살펴본다면 작은 것으로는 부부싸움에서부터 큰 것은 사회적 문제에 이르기까지 분쟁으로 얻을 수 있는 것은 별로 없습니다. 부부싸움의 경우 서로의 문제점을 지적만 한다면 같이 살 수 있을까요? 결국에는 파국으로 끝나고 말 것입니다. 더 큰 문제들도 마찬가지입니다. 서로가 서로에게 삿대질만 한다면 평행선을 그리면서 서로에 대한 적개심만 쌓일 뿐 결국에는 양쪽 다 파국에 이르고 말 것입니다. 그래서 가장 열악한 상황을 해결하는 최선의 방법은 자기 안으로 들어가서 자기 문제를 보는 것이라고 하는 것입니다. 자기 안으로 들어간 사람들은 문제 회피가 아니라 반대로 문제 해결의 실마리를 찾습니다.소유욕의무서움 사람은 누구나 소유욕을 가지고 있습니다. 내가 일해서 얻은 것이건 그저 얻은 것이건 내 것이라고 생각하면 소유욕이 발생합니다. 소유욕은 인간이 생존하기 위해서 가진 필수적인 욕구입니다. 소유한 것들에 대한 마음 그 자체가 죄가 아니라, 불안한 마음, 살고 싶은 마음이 소유욕을 생기게 하는 것입니다. 그런데 소유욕이 때로는 범죄를 저지르는 원인이 되기도 합니다. 누군가 내 것을 빼앗아간다고 할 때 내 마음 안에 잠들어 있던 악한 본성이 살아난다는 것입니다. 우리 마음 안의 악한 본성은 분노. 적개심의 얼굴로 살아나서 내 마음을 혼란 상태로 빠뜨리고, 카인이 아벨을 죽였던 그 마음으로 내 것에 손을 댄 사람에 대해 살인욕구를 갖게 합니다. 오래 전부터 현인들은 이런 인간 마음 안의 악한 본성을 자극하지 말라는 뜻으로 소유욕을 경계하고, 가난한 삶을 살 것을 강조했습니다. 가난한 삶을 살면 가진 것에 대해 큰 미련이 없어서 다른 사람들에게 주기도 편하지만, 가진 것이 많으면 소유욕이 커져서
135
내 것이라고 생각하는 것을 쉽게 다른 사람에게 주지 못할 뿐만 아니라, 악한 본성을 자극해서 인격체가 망가지는 일까지 생긴다는 것입니다. 악한 본성은 다른 사람을 죽일 뿐만 아니라, 때로는 빼앗긴 사람을 죽이기도 합니다. 내 것을 빼앗긴 사람들이 소위 화병에 걸려서 스스로 생명을 단축하게끔 부추긴다는 것입니다. 참으로 무서운 놈입니다. 내 마음 안의 이런 잔인하고 포악한 놈이 힘을 못 쓰게 하려면 울컥울컥 올라오는 소유욕을 절제하고 다스릴 필요가 있는데, 그래서 가난한 삶, 내가 가진 모든 것이 하느님의 것이라고 생각하는 삶을 살아야 하는 것입니다. 때로 자신보다 돈을 더 소중히 여기는 사람들이 어리석은 선택으로 자신의 인생을 망가뜨리는 것을 보면서 가난하게 살라는 현인들의 가르침이 그저 나온 말이 아니라, 자신 안의 악성을 체험한 데서 나온 절절한 외침임을 새삼 느낍니다. 참부자는? 네팔에서 대지진이 발생해서 온 국민이 가난에 찌들리는데, 네팔의 유일한 억만장자인 초드리씨가 자신의 재산을 털어서 사람들에게 자신의 회사 제품인 라면을 제공하고, 집이 무너진 사람들에게는 집을 제공합니다. 심지어 카트만두에 지진이 났을 때 다른 곳에 있던 초드리씨는 차를 타고 카트만두로 들어갔다고 합니다. 함께 하기 위해서, 자신이 도움이 되기 위해서, 일일이 재해 현장을 방문하는 그의 모습을 보면서 참 부자란 어떤 사람인가 하는 생각을 다시금 하게 되었습니다. 국민이 없으면 자신도 없다는 생각을 가진 사람. 정부와 관료들의 견제에도 불구하고 라면을 팔아서 억만장자가 되었고, 그렇게 번 돈을 아낌없이 자국민에게 쓰는 사람. 자국민을 도와달라고 다른 나라 부자들에게 기꺼이 도움을 청한 사람. 그의 방송을 보면서 네팔의 희망을 보았고, 자본주의 사회의 희망이 보였습니다.
136
사회는 밑으로의 변혁도 있지만, 이런 변혁은 피를 보아야 하기에 그리 바람직하지 않다고 생각합니다. 자본주의가 건강해지려면 부자들이 자신들이 번 돈이 자기 노력만이 아닌, 사람들이 구매하고 일해준 것이라는 생각을 가져야 하고, 국민을 사랑하는 마음을 가져야 한다는 것을 초드리가 몸으로 말해줍니다.네팔사람들은 초드리를 보면서 지금의 어려움을 극복하는 힘을 얻는다고 하니, 한 사람이 사회의 힘이 된다는 것이 현실임을 깨닫습니다. 우리도 누군가 사람들에게 희망을 주는 사람이 있어야 하는데, 돌아보니 한숨만 납니다.제국의왕들 유럽인들은 몽고족에 대한 두려움이 컸다고 합니다. 유럽 사회를 공포로 몰아넣은 몽고의 군인들. 그래서 유럽인들은 몽고족이 야만인들이란 환상을 대대로 이어 내려왔습니다. 그러나 중세기 역사상 가장 야만적인 사람들은 유럽인들이었습니다. 특히 종교인들의 무자비함은 이루 말할 수 없었습니다. 자신들의 종교적 신념과 다른 사람들에 대한 무자비한 대응. 같은 시기 몽고의 칸들은 관용정책을 펼쳐서 몽고제국 안에는 다양한 종교들이 공존했다고 합니다. 종교 간에 갈등이 발생하면 칸은 각 종교의 대표자를 불러모아놓고 술자리를 베풀고, 취할 때까지 술을 먹였다고 합니다. 물론 취한 사람들은 싸우려던 모드에서 취중 모드로 들어간 것은 물론이고요. 대제국 페르시아를 이룬 왕 역시 관용정책을 펼쳐서 페르시아 제국이 점령한 나라들에게 자치권을 주고 선정을 베풀게 함으로써 사람들이 페르시아의 왕을 진정한 자신들의 왕으로 존경했다고 합니다. 이처럼 대제국을 이룬 왕들이 가진 공통점은 관용정책이었습니다.우리가 주님을 왕중왕으로 칭송하는 것 역시 하느님의 아들이신 그분의 관대함 때문입니다.그런데 현대에 들어서서 각 나라의 왕들을 보면서 왠지 미덥잖은
137
마음이 듭니다. 통 크고 관용심이 깊은 사람들은 안 보이고, 속 좁고 옹졸한 왕들만 보여서입니다.부유한마음 어린아이들은 배가 부르면 더 이상 다른 욕심을 부리지 않습니다. 그러나 어른이 되어가면서 현실적인 불안이 생기면 자기 것을 챙겨야 된다는 강박관념에 쫓기기 시작합니다. 그중에서도 아주 심한 불안에 시달리는 사람들은 먹지도 입지도 않으면서 비축하기 바쁩니다. 그렇게 모은 것을 나누어 줄 엄두도 내지 못하고 움켜쥔 채로 살다가 세상을 마칩니다. 그래서 떠날 때에 두 눈을 부릅뜨고 손을 움켜쥐고 가게 되는 것이지요. ‘공수래공수거’ 참으로 많은 의미가 담긴 말인데, 불안한 현실에서는 씨알머리도 먹히지 않는 말이지요.그러나 불안한 마음으로 움켜쥔 인생을 살다 보면 사람들이 하나둘씩 떠나고 곁에는 사기꾼들이 모이기 시작합니다. 마치 이리떼가 커다란 동물을 여기저기 물어뜯어서 쓰러뜨리듯이…. 이런 일을 막으려면 나눔을 해야 합니다. 마음으로건 물질적인 것으로건. 그런 나눔을 하려면 내 마음이 풍요로워야 합니다. 마음이 부족함에 시달리면 나눔이 안 되기 때문입니다. 마음의 풍요로움은 감사의 영성에서 생깁니다. 주어진 것에 감사하는 마음을 가지려고 노력할 때 천천히 마음이 풍요로워집니다. 마음이 풍요로운 사람들이 늘어나면서 사회적 안정감이 찾아오고, 범죄가 줄어들고, 인생이 살만한 것이로구나 하는 느낌이 오는 것입니다. 죄책감과게으름 우리 교회의 교리 중에 칠죄종이란 것이 있습니다. 그중에 ‘게으
138
름’ 이 있는데, 게으름은 한 마디로 정의하기 어려운 것인데다 자칫 잘못 해석하면 심리적 부담감을 가질 수 있는 것입니다. 게으름은 다양한 측면에서 보아야 합니다. 게으름과 죄책감. 자신의 잘못된 선택으로 인한 참담한 결과에 대하여 심하게 죄책감을 갖는 분들이 계십니다. 죄책감은 건강한 사람들이 갖는 감정인데, 지나치게 오랫동안 일상을 포기할 정도로 죄책감에 사로잡힌 사람들은 또 다른 의미의 죄를 짓는 것입니다. 주변 사람들을 피곤하게 만들고, 자신도 아무 것도 하지 못한다는 의미에서 지나친 죄책감은 게으름이라고 하는 것입니다.진정으로 미안함이 느껴진다면 용서를 구하고 싶은 대상을 위해서 무언가를 해야 합니다. 아무 것도 하지 않고, 그저 죄책감에만 머물러 있는 것은 게으름일 뿐이고, 자기감정 도취일 뿐입니다.행복- 동상이몽 가끔 방송에서 행복이란 주제로 특강을 열곤 합니다. 출연하는 사람들 대부분이 해외유학파, 안정된 가정과 직장을 가진 사람들이더군요. 그들은 한결같이 외국 학자들의 말을 인용하면서 행복의 길을 말합니다. 물론 지금의 성공과 행복을 성취한 사람으로서 행복에 대해 말할 자격이 있다고 생각됩니다. 한 가지 유감스런 것은 서양 버터냄새 나는 그들의 말을 들으면 왠지 “니들이 지금 불행한 것은 행복하게 사는 법을 몰라서야, 바보들아.” 하는 말처럼 들리고, 오랜 군부독재 치하에서 짓눌려 살아온 미얀마 국민들이 행복지수가 높다고 말하는 서양의 덜떨어진 지식인들의 말처럼 들려서 불편한 느낌이 드는 것입니다.한 인간의 행복감은 개인의 노력도 중요하지만 사회적 환경이 아주 중요한 기능을 하는데, 아무리 애를 써도 달라지지 않는 환경 안에서는 안정된 생활을 하는 사람들의 행복론은 배부른 소리로 들리는 것입니다. 방송을 들으면서 왠지 “국민들이 행복하지 않은 것은 국민들의 무지 때문이지 정치의 무지 때문은 아니다.” 라고
139
말하는 것 같아서 듣는 내내 마음이 싱숭생숭하더군요. ‘맞는데 틀렸어.’ 하는….좁은우리같은사회에서사는법은? 저가 비행기로 장시간을 가노라면 몸이 불편할 뿐만 아니라, 마음도 불편해집니다. 그래서 주위 사람들의 작은 행위에도 민감해집니다. 특히 모르는 사람들과 좌석을 함께 할 경우 반가움보다 적개심 같은 것이 올라옵니다. 사람이건 동물이건 좁은 우리에 갇히면 이기적이고 잔인한 공격성이 올라오기 때문입니다. 그런 때 그런 마음을 푸는 간단한 방법은 단지 몇 마디 말입니다. “여행 잘하셨나요?” “아이들이 예쁜데요.” “저 때문에 불편하시겠습니다. 미안합니다.” 등등의 말, 아니면 작은 간식을 나누는 행동 등…. 이런 선한 행위들은 얼어붙을 것 같은 주위 환경을 한 번에 녹이는 묘약입니다.살기 힘들고, 우리에 갇힌 듯한 느낌이 드는 지금 우리에게 가장 필요한 것은 제도의 변화나 혁신 등등의 거창한 구호가 아니라 작은 미소, 작은 선행들입니다.행복은필수 행복은 선택이 아닙니다. 행복은 필수입니다. 사람은 반드시 행복해지기 위해 노력해야 합니다. 왜 그런가? 자신을 위해서도 그렇지만 주위 사람들을 위해서도 그렇습니다. 한 사람이 행복하면 주위 사람들도 덩달아 행복해집니다. 아기가 웃으면 어른들이 덩달아 아기 웃음을 웃듯이 말입니다. 그러나 한 사람이 우울하고 불행해하면 주위 사람들은 웃을 수도 즐길 수도 없습니다. 그런 의미에서 불행에서 벗어나려고 노력하지 않는 사람들은 다른 사람들에게 큰 폐를 끼치고 있는 것입니다. 심지어
140
자신이 불행하다고 가족이나 이웃을 괴롭히는 사람들은 그야말로 대죄를 짓고 있는 것입니다. 그래서 행복하게 살려고 노력하는 것은 사랑의 실천 중에서 가장 큰 것이라고 할 수 있습니다.자신의 불행함에 대하여 여러 가지 이유를 대면서 달라지려는 노력을 포기하는 것은 용서받기 어려운 행위입니다.